[Música]
Muy buenas, Buenos días para todos y
para todas. Bienvenidos a esta
transmisión especial que tenemos para
todos ustedes desde la casa de Nariño
hoy viernes 22 de agosto con motivo de
la cumbre de países amazónicos.
Saludamos a todas las personas que se
conectan con nosotros a través del canal
institucional, también a través de las
redes sociales y la página web de la
Presidencia de la República. El evento
dará inicio en la plaza de armas de la
Casa de Nariño, donde los presidentes de
Colombia, Gustavo Petro, de Brasil, Luis
Ignacio Lula da Silva y de Bolivia, Luis
Arce Catacora, sostendrán un encuentro
con representantes de los pueblos
indígenas y también con organizaciones
de la sociedad civil. Ustedes en
imágenes ya están viendo como
cancilleres de estos países, pero
también delegaciones gubernamentales,
entre ellos el señor embajador de Guyana
en Brasil, Comton Burnen, también el
señor ministro de Relaciones Exteriores
de Surinam y también la vicepresidenta
de Ecuador, la señora María José Pinto.
entre algunas personalidades que
acompañan a los presidentes en este
momento ya se trasladan hacia la plaza
de armas para dar inicio a esta
importante cumbre que recordemos lo que
busca es fortalecer la cooperación
regional para la protección y también la
gestión sostenible de la Amazonía, un
ecosistema vital para la biodiversidad
mundial y también la regulación
climática y las comunidades que habitan
esta región. Esta cumbre permitirá
definir definir estrategias conjuntas
que promoverán un desarrollo
equilibrado, respetando tanto los
derechos sociales como las exigencias
ambientales. Es de esta forma como
Colombia reafirma su papel activo en la
defensa y también en la preservación de
la Amazonía, apuntando, sin duda alguna,
a un compromiso colectivo que aborda de
manera integral los retos sociales,
climáticos y económicos de la región.
Aquí vemos en imágenes cómo se
desarrolla a esta hora la foto oficial
de esta cumbre de países amazónicos que
se desarrolla en la Casa de Nariño. Allí
vemos a los presidentes de Bolivia, Luis
Arce, y también a los presidentes de
Brasil, Luis Ignacio Lula da Silva, al
presidente de Colombia, Gustavo Petro
Urrego, y a toda la delegación de estos
tres países que acompañan a los
presidentes en esta importante cumbre
allí en esta foto oficial. Recordemos
que de esta manera Colombia demuestra un
liderazgo en temas ambientales y también
se posiciona como articulador de la
agenda masónica frente a América Latina
y también frente al mundo. Que esta
cumbre se desarrolle en Bogotá, se
desarrolle en la Casa de Nariño. También
es un escenario de responsabilidad
social que demuestra y también de
responsabilidad compartida de los países
amazónicos en la protección precisamente
de la cuenca amazónica. La cita en La
Casa de Nariño también es un escenario
para anunciar metas conjuntas,
recordemos, en reducción de
deforestación, también en transición
energética y en el financiamiento del
tema climático, precisamente también
desarrollando unos organismos
multilaterales para apoyar con recursos
a estos esfuerzos que desde diferentes
áreas se han venido impulsando,
recordemos, para la protección de la
Amazonía.
Aquí también hay varias razones
estratégicas y ambientales que
demuestran que esta cumbre es un eh
momento especial para que Colombia
demuestre ese liderazgo que tiene ante
el mundo sobre temas ambientales, sobre
temas climáticos y, por supuesto,
también para realizar y alzar esa voz
ante los pueblos amazónicos y
campesinos, porque este es un escenario
de alta relevancia, trasladando, por
supuesto, también todo el corazón y todo
el esfuerzo que hacen en las comunidades
de estas zonas del país para que, por
supuesto, desde estos países se logren
llegar acuerdos entre eh los diferentes
presidentes. Recordemos que las
delegaciones que acompañan al presidente
Luis Ignacio Lula Silva de Brasil y
también al presidente de Bolivia, Luis
Arce, son delegaciones de Guyana, por
ejemplo, el embajador de Guyana en
Brasil, eh Comton Borning, que también
acompaña en este momento los
presidentes, también el señor ministro
de Relaciones Exteriores de Surinam, el
señor Melvin Bowba y la señora
vicepresidenta de Ecuador, María José
Pinto. Es importante que todos ustedes
también sepan que posterior a esta
importante escena que van a presenciar
ustedes allí en la plaza de armas, los
mandatarios de Colombia, Brasil y
Bolivia, junto a sus delegaciones
tendrán una reunión también en el salón
Bolívar de la Casa de Nariño, durante la
cual el secretario general de las de la
organización del tratado de cooperación
amazónica va a exponer los avances de la
declaración de Belén de 2023, que
recordemos que allí hay unas unas
conclusiones importantes y unos retos
también a los que se les vienen haciendo
seguimiento en protección a la Amazonía
y también a temas ecológicos y de
protección ambiental en esta zona de el
país. Allí vemos como las delegaciones
de Brasil, de Bolivia y por supuesto
también de Colombia llegan a esta hora a
la plaza de armas de la Casa de Nariño
en esta cumbre de países amazónicos.
En este momento hace su ingreso a la
plaza de armas de la Casa de Nariño el
señor presidente de Colombia, Gustavo
Petro Urrego. El señor presidente de
Brasil, Luis Ignacio Lula da Silva. El
señor presidente de Bolivia, Luis
Alberto Arce Catacora,
la vicepresidenta de Ecuador, María José
Pinto, el señor canciller de Perú, Elmer
Shaller Salcedo, a su vez el canciller
de Venezuela, Giivan Gil, el canciller,
la canciller de Colombia, Rosa Yolanda
Villavicencio, el embajador de Guyana en
Brasil, Capton Born. Recibámoslo con un
fuerte aplauso.
[Risas]
[Música]
A esta hora, desde la Plaza de Armas de
la Casa de Nariños estará realizando el
encuentro de los presidentes de la OTCA
con los miembros de las comunidades
indígenas y representantes de la
sociedad civil. Vemos a esta hora el
señor presidente de Colombia saludar a
los asistentes, a los invitados
especiales a esta cumbre que tiene como
objetivo la Amazonía que integran estos
ocho países amazónicos.
[Música]
Invitamos también a los asistentes a
ubicarse en sus asientos.
[Música]
Se hace el registro fotográfico de este
momento histórico e importante para
Colombia y para cada uno de ustedes que
han llegado a nuestro país para
conversar y tomar decisiones sobre la
Amazonía, el pulmón del mundo.
[Música]
Nuevamente los invitamos a sentarse, por
favor.
[Música]
Por acá, por favor.
[Música]
Muy buenos días para todos y para todas.
Los saludamos desde la plaza de armas de
la Casa de Nariño, en donde hoy se
realiza el encuentro de los presidentes
con autoridades indígenas de la Amazonía
y de la sociedad civil. un acto
enmarcado en la cumbre de países
amazónicos que se inició en Bogotá desde
el 18 de agosto y que busca que la
sociedad civil y los pueblos indígenas
presenten a los presidentes los
resultados de los diálogos amazónicos y
las propuestas para la COP 30.
Bienvenidos presidentes, representantes
de las delegaciones de la sociedad
civil, a los miembros de los pueblos
indígenas, a los periodistas y a los
miembros y a los medios de comunicación
que nos acompañan en este lugar. También
saludamos a todas las personas que
siguen esta transmisión a través de los
canales institucionales del gobierno de
nuestro país, la página web de la
presidencia de la República, de la
cancillería de Colombia y de sus redes
sociales y además el sistema de medios
públicos y los canales de información
comunitarios y populares. La presidencia
de Colombia desea invitarlos a que nos
acompañen a rendir un tributo a las
víctimas civiles y militares que
perdieron la vida en los atentados
ocurridos el día de ayer en la ciudad de
Cali y en el municipio de Amalfi,
Antioquia. Los invito a ponerse de pie
para hacer un minuto de silencio.
Sí.
¿Alguien
que me pueda colaborar?
Gracias a todos. Pueden tomar asiento.
También queremos enviar un saludo de
fortaleza a los heridos y a sus
familias. Extendemos nuestra solidaridad
a Lucelena Mosquera, víctima del
atentado en Cali y hermana del
representante a la Cámara por las
curules de paz, James Mosquera.
Iniciamos este encuentro con la apertura
tradicional indígena amazónica a cargo
de la autoridad indígena Paulina Romero
del pueblo cubeo y delegados de las
organizaciones de Colombia y la cuenca
amazónica.
Presidente
presidente. Va.
pueblo cuba.
Continuación
de
[Música]
camo
Aon
[Música]
[Música]
Just
Gracias.
Muchas gracias. Muchas gracias, señora
Paulina Romero, y a los delegados de las
organizaciones de Colombia y la cuenca
amazónica. A continuación invito al
señor Osvaldo Muca, coordinador general
de la Organización Nacional de los
Pueblos Indígenas de la Amazonía
Colombiana, OPIAC.
[Risas]
Bueno, muy buenos días para todos y
todas,
especialmente
a las mujeres que hoy se encuentran
preso
a nivel general.
Señor presidente de la República,
Gustavo Petro.
Señor presidente de la República
Federativa de Brasil, Luis Ignacio Lula
da Silva.
Señor presidente de Estado de Bolivia,
Luis Arce.
Señora ministra de Relaciones
Exteriores, Rosa Yolanda Villavicencio.
Señor secretario general de la OCA,
Martín Bon Hildebra.
Señores ministros, altas autoridades,
cuerpo diplomático, cooperación
internacional y medios de comunicación.
Hermanos y hermanas de los pueblos
indígenas de la cuenca amazónicas,
reciban un saludo respetuoso y fraterno
de los pueblos indígenas de esta cuenca,
especialmente
de la Amazonía colombiana, 64 pueblos
indígenas que representan la OPIAC y 27
millones de Taria en el marco de
resguardo indígena La Media Colombia.
Felicitamos la adopción de la resolución
que crea mecanismo amazónico de los
pueblos indígenas, el MAPI.
Un paso histórico, un espacio de
cogobierno entre estado y pueblos
indígenas para cuidar la vida de la
Amazonía.
Creemos en el diálogo de la coordinación
gobierno a gobierno para construir
consensos.
Nosotros tenemos unas propuestas
estructurales
de todas las organizaciones amazónicas
unidas y para ellos proponemos lo
siguiente.
Primero, protección
y seguridad jurídica de los territorios
indígenas, incluidos los PIA Piasis,
titulación y demarcación como acción
climática y de biodiversidad.
Segundo, financiación directa para los
pueblos indígenas. Tercero, territorios
indígena libre de hidrocarburo y de
minería.
Cuarto,
protección a defensores y defensoras
indígenas y garantía de los derechos
humanos. Cinco, fortalecimiento de
economías indígenas propias.
Sexto,
respeto y protección a los PIACI bajo el
principio de no contacto.
Séptimo, reconocer nuestro sistema de
conocimiento y sistema de gobierno
indígena como guías para las políticas
amazónicas.
Estas son nuestras nuestras acciones
concretas para una Amazonía viva. Con
ellas vamos junto a la COC 30.
Reafirmamos nuestros compromisos con el
futuro común de la región y el planeta.
Y ustedes saben perfectamente que
nosotros, los pueblos indígenas somos
parte del problema, pero también somos
parte de esa solución de la gran
Amazonía, de la gran cuenca amazónica. Y
aquí quien les habla entonces para los
presidentes de la de los estados
invitamos a que sea de manera inclusiva,
no exclusiva para poder salvar el
planeta. Y quien les habla aquí es uno
de los pueblos amazónicos. Mi nombre es
Osvaldo Muca. Soy el coordinador general
de la OPIAC, del pueblo Tanimuca, del
clan Tigre. Duermo de día y caso de
noche. Muchas gracias.
Voy a cerrar con un detalle muy
importante, que este es un mensaje de
unidad y que nosotros en el marco de la
unidad de pueblos necesitamos más
inclusión no solamente de pueblos
indígenas, sino de toda la sociedad
civil, de todos los países que
necesitamos salvar el planeta para la
vida, para la humanidad. La vida y la
humanidad
necesita un futuro mejor para nuestros
hijos, para nuestros nietos y aquí todos
somos incluidos. Y este es un mensaje de
unidad que vamos a hacer una entrega, un
detalle de parte de los pueblos
amazónicos aquí en Colombia. Presidente
Petro.
En este momento el señor Osvaldo Muca se
entrega de regalos al señor presidente
de la República de Colombia.
[Risas]
También hace entrega de un presente al
señor presidente de Brasil, Luis Ignacio
Lula da Silva.
[Risas]
[Música]
al señor presidente de Bolivia, Luis
Alberto Arce.
a la señora vicepresidenta de Ecuador,
María José Pinto,
también aprovechamos este espacio para
saludar también al señor canciller de
Perú, Elmeraler Salcedo, así como al
canciller de Surinam, Melvin WJ BA.
también al embajador de Guyana en
Brasil, Coptun Born,
y al canciller de Venezuela, Gian Hill.
Es un gusto que desde la plaza de armas
de la casa de Nariño
nos encontremos justamente para hablar
sobre el pulmón del mundo en un
encuentro en donde participan más de 50
plataformas y 30 redes amazónicas
integradas por pueblos indígenas,
ambientalistas, científicas, científicos
de universidades amazónicas, de iglesias
y plataformas de cooperación al
desarrollo por la Amazonía, un trabajo
por la vida que se está haciendo desde
nuestro país, que incluye a cada uno de
ustedes. A partir de este momento y a
través de distintas voces conoceremos el
balance de los diálogos amazónicos 2025
a cargo de la sociedad civil.
Damos la palabra al señor Dino Delgado.
Él es líder de relacionamiento y
políticas de la alianza Aguas Amazónicas
del Perú.
Buenos días,
distinguidos presidentes,
vicepresidentes y cancilleres
de los Estados parte del Tratado de
cooperación amazónica.
Autoridades de la organización del
tratado de cooperación amazónica,
invitados especiales,
líderes y liderezas indígenas, delegados
de organizaciones no gubernamentales,
funcionarios públicos, sociedad civil y
todos aquellos que nos acompañan en este
valioso espacio el día de hoy.
En el marco de los diálogos amazónicos,
de manera coordinada y articulada,
líderes, organizaciones y participantes
de los pueblos indígenas,
afrodescendientes, comunidades locales y
organizaciones de la sociedad civil, nos
reunimos y acordamos recomendaciones
urgentes para garantizar la
supervivencia de la Amazonía.
Demandamos mecanismos de participación
plena y efectiva dentro de la OTCA y el
fortalecimiento de esta organización,
la inclusión de los múltiples sistemas
de conocimiento,
la garantía de derechos y el respeto al
consentimiento previo, libre e
informado.
Porque no basta escuchar nuestras voces,
sino que deben ser incorporadas
efectivamente en la toma de decisiones.
Destacamos la necesidad de reconocer y
afrontar las actividades ilícitas
transfronterizas,
así como transformar los modelos de
desarrollo amazónico hacia esquemas de
socioeconomía
y otras economías propias. el
financiamiento justo, adecuado e
incluyente
con un acceso directo, simplificado y
flexible a través de la creación de
mecanismos financieros que contemplen la
gobernanza indígena y territorial como
condición indispensable para garantizar
que los pueblos indígenas,
afrodescendientes y comunidades locales
puedan acceder directamente a los
recursos financieros.
Para evitar el punto de no retorno de la
Amazonía, es urgente superar la
dependencia del extractivismo,
detener y remediar el impacto ambiental
y social de estas industrias,
en particular de la minería de oro y de
minerales de transición. Fortalecer
economías locales sostenibles, la
seguridad y soberanía alimentaria con
enfoque intercultural e
intergeneracional.
Es necesario avanzar con voluntad
política en la creación de sinergias
para proteger los territorios,
proteger la vida de las personas
defensoras de derechos humanos, el
fortalecimiento de los sistemas de
monitoreo desde los territorios.
Insistimos también en que la defensa y
la conservación de la Amazonía requiere
avanzar en acciones concretas y
políticas regionales coordinadas que
integren las agendas climáticas y las de
biodiversidad.
Garantizar la implementación de los
compromisos comunes que aseguren la
conectividad ecosistémica,
social y cultural.
la garantía de la seguridad pública, el
desarrollo sostenido y sustentable y el
acceso directo, justo y equitativo a la
financiación climática.
Nuestras voces se unen a las de las
juventudes, niños y niñas que no
alcanzaron estos micrófonos. Muchas
gracias.
Escucharemos
a la señora Jenny Caerine Alba Medina,
secretaria de la Comisión Nacional de
Derechos Humanos de los Pueblos
Indígenas OPIAC, Colombia.
Hermanos presidentes, autoridades,
delegaciones, pueblos de la Amazonía,
traigo la voz de hombres y mujeres de
más de 500 pueblos indígenas y 168 en
aislamiento voluntario y contacto
inicial. No somos invitados
circunstanciales, somos autoridades
climáticas y ambientales que por
milenios hemos protegido este territorio
vital para el presente y futuro de la
región y de la humanidad. La Amazonía ya
ha perdido más de 88 millones de
hectáreas de bosque y se acerca
peligrosamente al punto de no retorno.
Nuestras vidas, culturas y territorios
están bajo asedio. Extractivismo legal e
ilegal, violencia, economías ilícitas,
leyes regresivas y devastadoras, el
impacto desproporcionado del cambio
climático. Reafirmamos, no hay futuro
posible sin los pueblos indígenas,
incluyendo sus mujeres y jóvenes en el
centro de las decisiones nacionales,
regionales y globales.
Saludamos la aprobación del mecanismo
amazónico de pueblos indígenas MAPI como
instancia de cogobernanza entre pueblos
indígenas y el estado. Exigimos que se
realice su primera sesión lo más pronto
posible, marcando el inicio de una
participación plena, efectiva,
incluyente, con enfoque de género e
intergeneracional.
Cumplir el mandato, lo mandatado en
Belén. Demarcación, titulación y
protección integral de los territorios
indígenas. Priorizar la protección
urgente de pueblos indígenas en
aislamiento y contacto inicial PIAI como
condición indispensable para la acción
regional. Establecer un grupo de trabajo
de transición justa para salir de los
combustibles fósiles y del extractivismo
destructivo y el avance de la
agricultura que devasta y deforesta en
nombre de una transición que no está
siendo justa. Aprobar un cronograma con
plazos definidos para la transición
incorporando las CNDC y planes
climáticos nacionales. Decretar a la
Amazonía como zona de exclusión de
hidrocarburos y minería, comenzando con
territorios indígenas y piaci.
Implementar medidas de remediación y
restauración ecológica y de reparación
social, cultural y espiritual para los
pueblos afectados por actividades
extractivas. Fortalecer la economía
indígena amazónica con políticas
públicas y acuerdos transfronterizos que
enfrenten y detengan las economías
ilegales y garanticen nuestro acceso a a
ajustos a mercados.
Diseñar mecanismos de acceso directo
flexible y culturalmente adecuado al
financiamiento para los pueblos
indígenas con ventanillas específicas.
adoptar salvaguardas que excluyan
actividades destructivas como
hidrocarburos, minería e infraestructura
invasiva. Implementar de manera
vinculante el observatorio OTCA sobre
defensores defensoras de derechos
humanos indígenas y ambientales.
Garantizar protección efectiva, la
sistematización de información con datos
desagregados, al menos por género, para
asegurar que se visibilice la violencia
diferenciada que sufrimos las mujeres y
acciones conjuntas contra la
criminalización. y violencia en nuestros
territorios, comunidades y cuerpos.
Integrar plenamente la en la
arquitectura de la OTCA la declaración
de la ONU sobre los derechos de los
pueblos indígenas, el acuerdo de Escasú,
el convenio 169 de la OIT, la
jurisprudencia interamericana e
internacional, el acuerdo de París y el
marco global de biodiversidad, entre
otros acuerdos y tratados
internacionales y regionales que
deberían ya estar guiando los trabajos y
decisiones de la OTCA. Reconocemos que
hoy se da un paso histórico con la
proción del MAPI, pero exigimos que esta
cumbre marque el inicio de superatividad
real, no solo un anuncio político. La
Amazonía no resiste más dilaciones.
Debemos pasar de las palabras a la
acción. Reafirmamos la respuesta. Somos
nosotros, los pueblos indígenas de la
Amazonía. Muchas gracias.
Muchas gracias al señor Dino Delgado y a
la señora Gin Caterine Alba. Ahora damos
paso a las recomendaciones de la
sociedad civil y de las autoridades
indígenas de la OTCA. Continuando con
este balance, invito a la señora
Virgelina Chará de Aso Mujer y Trabajo.
Buenos días a todos y a todas.
Gracias por esta posibilidad que nos dan
para estar aquí.
En nombre
de la cumbre, la quinta cumbre de países
de la Amazonía, nosotras desde Unión de
Costureros, la Red de Protegedores
y a su Mujeres y Trabajo, arropamos el
memorial del Centro de Memoria Paz y
Reconciliación,
donde esperábamos a los presidentes y a
todos sus cancilleres que nos
acompañaran. Esta semana en el centro de
memoria hemos realizado todo lo que se
ha sido el proceso de la cumbre de la
Amazonía, porque hablar de medio
ambiente es hablar de paz, es hablar de
memoria, es hablar de resiliencia y
también es hablar de derechos humanos.
Porque cuando se habla del medio
ambiente, de la protección del medio
ambiente, es la protección de la vida. Y
buenos días para los presidentes aquí
presentes, eh su los cancilleres y
vicepresidentes. No los menciono a todos
porque no me sé los nombres. Me sé los
nombres de dos, del presidente Lula y de
mi presidente Gustavo Petro Urrego.
Eh,
en
y por esta razón hoy pedimos, no
pedimos, exigimos la apertura no
solamente de las declaraciones que se
han firmado porque no se han cumplido.
Hoy estamos desde el pueblo negro
afrocolombiano, palenquero y raizal
haciendo una exigencia de la inclusión
nuestra en todos estos ejercicios,
porque no aparecemos aquí, vemos tres,
somos un lunar en este espacio y la
propuesta, la protección de los
territorios negros, que son protectores
del medio ambiente, protectores de la
biodiversidad
colombiana, del pulmón del mundo que
está en el Chocó, no estamos aquí
nosotras. Eh, parte de lo que estamos
proponiendo a través de hablar de
memoria, hablar de resiliencia, hablar
de paz, hablar de reconciliación, es que
se revisen, porque para poder hablar del
medio ambiente hay que revisar los
acuerdos comerciales que se han firmado,
que son los que han afectado nuestros
territorios, nos han llevado el
conflicto y han dañado toda la
biodiversidad cultural, étnica,
territorial que nosotros tenemos aquí
hablamos del medio ambiente, pero no
hablamos de los pueblos. Y nosotros
hemos eh le hemos dado en honor a esta
quinta cumbre de países. Arropamos el
medio ambiente
para proteger los territorios y los
pueblos. Y si se protege el medio
ambiente, se tiene que proteger el
territorio, se tiene que proteger la
vida y se tiene que proteger los pueblos
que habitan en ellos. Y eso no se está
se mira solamente alrededor de la
Amazonía, pero es que el medio ambiente,
la Amazonía es del mundo, no solamente
de los ocho países o nueve países que lo
conforman, sino del mundo entero, porque
si se afeta el medio ambiente, entonces
se acaba la vida. Y la propuesta es esa.
Nosotros protegemos el medio ambiente,
pero protejamos el territorio,
protejamos los pueblos y protejamos la
vida. Muchísimas gracias.
[Risas]
En estos momentos les vamos a dar unos
obequio a los tres presidentes y nos
quedan pendientes también los invitados
porque no tenemos tiempo para darle a
los otros invitados. Luego se los
entregaremos.
Muchísimas gracias, señora Virgelina
Sara. Hablar de la Amazonía es hablar de
memoria, de paz y de vida.
También decirles que en este espacio se
permitirá el definir estrategias
conjuntas que precisamente promuevan un
desarrollo equilibrado, respetando tanto
los derechos sociales como las
exigencias ambientales.
Ahí en sus pantallas y a los presentes
están viendo la entrega de estos regalos
a los presidentes de Colombia, de Brasil
y de Bolivia.
Un mensaje de paz y de vida. Ahora
escucharemos a la señora Diana Chávez
Vargas, dirigente de Quichza
Paquiru.
Señores presidentes, señora
vicepresidenta de Ecuador, cancilleres
de los estados, parte del Tratado de
cooperación amazónica, las
recomendaciones de los pueblos
indígenas,
afrodescendientes, comunidades locales y
organizaciones de la sociedad civil son,
primero, modificar y fortalecer los
marcos legales relevantes para atender
los vacíos de protección y conectividad
de la biodiversidad amazónica mediante
la titulación y demarcación de
territorios de los pueblos. pueblos
indígenas, afrodescendientes y
territorios comunales, áreas protegidas
y otras figuras de protección,
asegurando que no se generen zonas de
conflicto entre estas e incluyendo los
ecosistemas acuáticos.
Debe garantizarse el respeto al
consentimiento previo, libre, informado
de los pueblos, la garantía el respeto a
la gobernanza territorial, así como el
principio de no contacto de los pueblos
indígenas en aislamiento voluntario.
Segundo, asegurar la conectividad
multidimensional, ecológica,
hidroclimática, hidrológica, social,
cultural, espiritual y económica de la
Amazonía como estrategia central para la
mitigación y adaptación al cambio
climático y la regulación climática
global. Es esencial avanzar hacia una
eliminación progresiva y planificada de
la exploración y explotación de
combustibles fósiles y minerales para la
transición energética. adoptando una
hoja de ruta vinculante para áreas de
alta biodiversidad, territorios y
teroridades indígenas, afrodescendientes
y de comunidades locales y áreas
protegidas, asegurando que la transición
sea justa, incluyente, equitativa y
acelerada.
Impulsar un mecanismo de trazabilidad
global del oro a lo largo de toda su
cadena de valor, así como abrir la
discusión sobre una moratoria de la
explotación de oro en los cuerpos de
agua amazónicos.
Tercero, transformar el modelo económico
hacia una sociobioconomía y de economías
propias para el desarrollo sostenible y
sustentable de la Amazonía, que proteja
la biodiversidad y la riqueza
biocultural, atienda los impactos del
cambio climático y reconozca las
particularidades territoriales, la
conectividad socioecológica, la
integralidad de derechos, los aportes de
nosotros, los pueblos indígenas,
afrodescendientes y las comunidades
locales a la conservación de la Amazonía
y el bienestar del planeta por medio del
diálogo intercultural, el enfoque
ecosistémico, el fortalecimiento de las
economías propias y locales, la
armonización de políticas regionales, la
gobernanza local y la garantía del
financiamiento adecuado.
Cuarto, abordar la salud en la Amazonía
desde el enfoque de una sola salud,
reconociendo los saberes de los pueblos
indígenas, afrodescendientes y
comunidades locales, la dimensión
espiritual y la relación intrínseca de
las personas con el territorio.
Asimismo, controlar, detener y revertir
los impactos de las actividades
extractivistas, en particular la
contaminación por el mercurio, mediante
medidas inmediatas de prevención,
mitigación y remediación.
Garantizar la seguridad y la soberanía
alimentaria de los pueblos indígenas,
afrodescendientes y comunidades locales
a través de políticas, planes y
programas para la producción
sustentable, protección, recuperación de
los sistemas de conocimientos, que
existan presupuestos adecuados y
sostenidos y la participación plena,
efectiva e incluyente.
Quinto, fortalecer la gestión integral
de la cuenca amazónica que incluya los
conocimientos de las comunidades
locales, afrodescendientes, sistemas de
conocimiento indígena, a través del
diseño de un marco jurídico
transfronterizo que reconozca sus
cuerpos de agua como sujetos de derecho.
Crear un órgano de gestión único que
articule a todos los países e integre el
monitoreo regional que garantice el
acceso a la información de manera
oportuna, transparente e interoperable.
La siguiente parte le va a leer otra
compañera. Muchas gracias.
Muchísimas gracias a la señora Diana
Chávez. A continuación escucharemos a la
señora María Doo Socorro Almeida,
directora de la Asociación Slowfood de
Brasil.
Yo sigo hablando
reconocer y enfrentar las condiciones de
inseguridad y violencia en la Amazonía
que impiden la protección de la cuenca
amazónica y de su población que frenan
la cooperación y las iniciativas
regionales.
ar una concepción amplia de seguridad
basado en los derechos humanos y
ambientales, con énfasis especial en los
derechos de las mujeres, de los
territorios y con un abordaje
intercultural. En cuestiones
específicas,
estamos a definir un plan de acción
urgente para enfrentar la violencia
homicida contra la población amazónica.
Siete. Garantizar que la estructura del
mecanismo financiero tenga una
gobernanza paritaria, inclusiva y
vinculativa entre gobiernos y pueblos
indígenas, afrodescendientes y
comunidades locales, incorporando un
abordaje de género.
mecanismo debe tener un espacio dedicado
para acceso directo, simple y flexible
al financiamiento para estos grupos y
sus propios mecanismos. debe contar con
sistemas participativos de evaluación,
acompañamiento y monitoreo
con criterios transparentes de
desplazamiento y salvaguardas sociales y
ambientales y alinear sus inversiones
con las sinergias entre la agenda
climática y de biodiversidad.
Ocho, fortalecer el observatorio
regional amazónico
ahora como herramienta estratégica para
tomar decisiones con la representación
y la participación plena y efectiva de
los pueblos indígenas, afrodescendientes
y comunidades locales,
bien como de la sociedad civil.
institucionalizar la Asociación de
Universidades Amazónicas, una mar en el
tratado de cooperación amazónica para la
cooperación científica, gestión del
conocimiento y educación intercultural
en la Amazonía, reconociendo la
centralidad de los sistemas de
conocimiento indígena y tradicional en
la conservación de la Amazonía,
garantizando el consentimiento previo,
libre e informado y la distribución.
y equitativa de los beneficios derivados
resultados de su utilización. Nueveir
garantizar la autonomía, la
autodeterminación y la representación de
los pueblos indígenas en el mecanismo
amazónico de los pueblos indígenas,
MAPI, por medio de sus propias
estructuras de gobernanza.
atribuir a MAPI el papel central de
articulación, validación y supervisión
en todos los grupos de trabajo de la
OTSA. De la misma forma, establecer como
tema transversal la atención a los
pueblos indígenas en aislamiento
voluntario y contacto inicial en todas
las instancias y programas de la OTCA,
los cuales deben ser coordinados con el
MAPI. Y para finalizar 10 crear un
mecanismo de participación de la
sociedad civil garantizando las
condiciones que permitan la
participación social en la OC TCA con
enfoque género, diversidad, paridad,
intergeneracionalidad, permitiendo una
participación amplia e informada.
Muchísimas gracias a la señora Almeida.
Territorios, respeto por las culturas,
financiación, mecanismos de
participación.
Continuamos con la ruta hacia la COP 30.
Por esto quiero invitar al señor
Marielos Peñas Claros del panel
científico por la Amazonía y
copresidente por Bolivia.
Señora, señora Marielos Peñaclaros.
Buenos días, Bonía, Juyorgen. Good
morning.
Excelentísimos señores presidentes,
vicepresidenta, cancilleres,
autoridades,
líderes indígenas, todos presentes.
La Amazonía como ecosistema
interconectado, diverso, ecológico,
diverso biológica y culturalmente,
no conoce fronteras y el avance de su
degradación ambiental y social está
afectando negativamente a la seguridad y
soberanía de los países de la región con
consecuencias que impactan a nivel
global. La protección y la conservación
de la Amazonía es una obligación y
acción climática. Por ello, para esta
próxima COP 30, la COP Amazónica,
requerimos a los países partes de la
OTCA incluir en sus posiciones de país
nuestras recomendaciones y apoyarlas
como bloque. La Amazonía debe tener un
papel determinante en la decisión del
programa de trabajo de transición justa.
Debe asegurar debe asegurarse el respeto
a los derechos humanos, derechos de los
pueblos indígenas,
igual la igualdad de género y la y la
equidad intergeneracional.
Debe debe adoptarse como acción
climática el decreto que defina como
zonas de exclusión de las actividades
extractivas a los territorios de los
pueblos indígenas y los pueblos
indígenas en aislamiento voluntario y
contacto inicial de los territorios de
los afrodescendientes y de las
comunidades locales, así como áreas
protegidas del mayor suminero de carbón
del planeta.
Se debe retomar la negociación sobre la
transición fuera de los combustibles
fósiles en el programa de trabajo sobre
la transición justa.
Se debe impulsar el acuerdo para que se
aborden las sinergias entre las agendas
de cambio climático y biodiversidad.
Decisión que viene desde la COP1, una
COP también amazónica, dando seguimiento
a la coalición de paz con la naturaleza.
Esto es crucial para asegurar la
conectividad
multidimensional,
ecológica, hidroclimática, hidrológica,
social, cultural, espiritual y económica
de la Amazonía como estrategia central
para la mitigación y adaptación al
cambio climático y la regulación
climática global. Finalmente, recalcamos
la importancia de que se decida de
manera contundente de la operativización
del acceso directo, flexible y
culturalmente adecuado al financiamiento
climático para los pueblos indígenas,
afrodescendientes y comunidades locales.
Señores presidentes y autoridades,
contamos con ustedes, con todos ustedes
y con cada uno de ustedes para ir a la
COP 30 con una sola voz que sea decisiva
para la protección de la Amazonía con
justicia climática y social. Amazonía
Viva.
Muchísimas gracias a la señora Marielos
Peña Claros. Ahora invito a la señora
Laura Restrepo de la CAN Latinoamérica.
Buenos días, distinguidos presidentes,
excelencias, representantes de los
pueblos amazónicos, segundo, perdón,
representantes de los pueblos
amazónicos, sociedad civil reunida y
otros actores que nos acompañan hoy, nos
convoca un mandato a la historia. La
Amazonía, corazón vivo del planeta, se
encuentra en un punto de no retorno y no
es sorpresa para nadie. Si la perdemos,
no solo perdemos una selva, uno de los
pilares clave de la estabilidad global,
de la cual depende una completa
interconexión entre múltiples sistemas
vivos, desde el océano que sostiene el
ciclo global del carbono, la Antártica
que refleja la luz solar que recibe
nuestro planeta, los ríos voladores
amazónicos alimentan nuestras cosechas y
sostienen nuestras ciudades. En este
espacio de diálogo de sociedad civil
coincidió en algunos puntos que
robustecen el camino en la defensa de la
Amazonía y el clima. Señoras y señores,
sabemos que las NDCs son determinadas a
nivel nacional y la voz de los pueblos
ha sido clara. No aceptamos un futuro de
pérdidas y daños por falta de acciones y
compromisos y por ello resulta clave
incluir acciones claras para el freno de
la deforestación y los delitos
asociados. Exigimos metas claras y
cuantificables para asegurar la
reducción real de emisiones y la
resiliencia de los ciclos naturales.
Una conversación sobre los derechos de
la Amazonía como un territorio integral
que trasciende fronteras nacionales es
fundamental y una vía clara y posible
para pensar en un compromiso colectivo
para asegurar la conectividad ecológica
y cultural del bioma. Los estados de la
OTCA deben hoy reconocer un mandato
histórico y declarar a la Amazonía libre
de cualquier tipo de extractivismo. Debe
ser una zona libre de extractivismo. La
Amazonía es un sistema vivo, no un
reservorio de fósiles ni de minerales.
Debemos frenar la explotación y avanzar
hacia una prohibición de la expansión
petrolera, gasífera y minera en toda la
región como un ejemplo de ambición y
coherencia para el planeta y los
pueblos. Colombia hoy junto con los
pueblos amazónicos y la sociedad civil
ha levantado la voz en el escenario
internacional para impulsar el tratado
de no proliferación de combustibles
fósiles. Pero no basta liderar con
palabras. Necesitamos que ese impulso
sea respaldado por los otros países
amazónicos, presidentes, ministros,
vicepresidentes. Se necesita un mensaje
inequívoco al mundo hoy, carente de
visión y liderazgo. La Corte
Internacional de Justicia fue muy clara.
La dependencia de los combustibles
fósiles y sus subsidios son
incompatibles con la obligación de
proteger los derechos humanos y el
clima. Este pronunciamiento sumado al de
la Corte Interamericana refuerza el
principio de no regresión. No podemos
retroceder en lo que ya hemos
conquistado. Dicho lo anterior, resulta
importante y necesario impulsar una
cooperación simétrica entre nosotros y
con otras regiones para reparar la deuda
ecológica histórica que fortalezca
capacidades locales y reduzca brechas
sociales. Balancear la financiación de
mitigación y adaptación garantizando la
resiliencia de las comunidades y
ecosistemas. crear mecanismos de
financiamiento innovadores que tasen a
las industrias contaminantes y fondos
con ventanillas directas a los pueblos
indígenas y las comunidades locales para
avanzar en una ruta transformadora y
ecológica que permita una transición
energética local, entre otros. Reconocer
el valor intrínseco de la biodiversidad
y su vínculo inseparable con el clima.
adoptar la Carta de la Tierra
Internacional como un marco ético
profundo que reconoce la visión
sistémica de la vida y garantizar que
toda evaluación ambiental y social se
realice con un enfoque de género de
manera participativa y con respeto pleno
a los derechos humanos. Cuando hablamos
de transición justa, no hablamos de
energía, hablamos de transformar
estructuras de exclusión y desigualdad.
Señores, no hay resultado justo sino un
proceso justo. No podemos ignorar el
contexto global que atraviesa este
encuentro. un mundo marcado por guerras,
violencias, genocidios y democracias en
crisis vivimos la peor crisis del
multilateralismo desde la fundación de
las Naciones Unidas. Pero precisamente
por eso, la Amazonía hoy nos convoca a
demostrar que otra forma de cooperación
es posible y necesaria. Colombia tiene
un rol fundamental, más aún al presidir
la CELAC para pensar la cooperación
basada en el respeto. Una agenda
reorientada que integre dichos
compromisos para lograr alianzas
regionales duraderas. que no solo
beneficia a las personas y el planeta,
sino que también siente un precedente
para generar relaciones globales
equitativas, sostenibles y realmente
cooperativas. La OTCA tiene la
posibilidad de asumir un liderazgo
histórico, de encabezar el discurso
climático de la región y mostrar que el
Amazonia no es una zona de sacrificio
para el desarrollo de las de las otras
potencias en el norte global, sino el
corazón que mantiene latiendo la tierra.
No estamos aquí para gestionar la
tragedia. Estamos aquí para evitarla con
valentía y coherencia. Declaremos en
colectivo. La Amazonía será zona de
exclusión de la industria extractiva. La
Amazonía será zona de vida. La Amazonía
será un ejemplo de dignidad y justicia
para el mundo. Ahora, señores y señoras
de la presidencia de la COP 30,
reconocemos su liderazgo y trabajo
continuo por la participación efectiva
de la sociedad civil. Sin embargo, el
mundo está expectante. En sus manos
están decisiones que marcarán el rumbo
de nuestra humanidad. Es momento de
hablar y, sobre todo, de actuar con
justicia y coherencia. Es el momento de
tomar decisiones valientes y abrazar
también la voluntad de Colombia. No es
el momento de ser imparciales. Estamos
lejos de ese momento de imparcialidad.
Es una lucha entre la vida y la muerte.
Ustedes, presidentes, que vinieron y que
están acá y reconocen la importancia de
este momento para hablar sobre la
defensa del territorio y la
territorialidad en el Amazonas,
demuéstrenle al mundo cuáles son las
decisiones que reverencian a la vida.
Que el mandato de hoy se convierta en
acción mañana y en legado para siempre.
Muchas gracias.
[Risas]
El legado para siempre. Escuchamos ahí a
la señora Laura Restrepo. Muchas
gracias. Por último, me complace
presentarles y que escuchemos a la
señora Ángela Casuyana, representante de
la coordinación de organizaciones
Indígenas de la Amazonía en la cuenca
amazónica Brasil.
Excelentísimos señores presidentes,
señores presidentes de los países de la
OCTA y autoridades indígenas de la
cuenca amazónica.
Es con profunda responsabilidad y
respeto que nosotros nos reunimos en
este momento histórico. En nombre de la
coordinación de las organizaciones
indígenas de la Amazonía Brasilera Cyz,
quiero expresar nuestra gratitud por el
reconocimiento de la lucha y por la
creación de mecanismos de los pueblos
indígenas.
Y es un paso importante, pero aún
estamos lejos de alcanzar la verdadera
justicia climática que los pueblos
indígenas merecen tener y tienen
derecho. Nuestra lucha está lejos
de terminar. Estamos en la línea de
frente de la crisis climática, pero
nuestras tierras continúan siendo
invadidas. Nuestros derechos son
sistemáticamente violados. El
deforestamiento y la destrucción de la
biodiversidad nos alcanza de forma
directa. Somos los primeros a sufrir las
consecuencias,
pero también somos los primeros a
ofrecer las soluciones.
En la COP 30 que será realizada en
nuestras tierras, los ojos del mundo van
a estar dirigidos a la Amazonía. Para
nosotros esta no es apenas una
oportunidad de ser escuchados, pero de
ser reconocidos como parte esencial de
la solución para la crisis climática.
En cuanto muchos países aún no
presentaron sus nuevas metas climáticas,
nosotros, pueblos indígenas ya tenemos
las nuestras. Proteger los bosques, los
ríos,
los nacientes y las semillas. Mantener
viva nuestra sabiduría.
y que nos enseña a vivir en armonía con
la tierra y por encima de todo conservar
lo que todos tenemos, la vida.
Nuestros territorios son esenciales para
el para el cuidado del planeta y la
respuesta para la crisis climática, una
vez más somos nosotros, pueblos
indígenas. Somos los guardianes de los
bosques, de las aguas, de la fauna, de
la flora. Somos los pueblos que por
generaciones hemos mantenido el
equilibrio de la Amazonía y del planeta.
Nuestra sabiduría ancestral ofrece
soluciones reales y prácticas para
mitigar los cambios climáticos y
restaurar los ecosistemas que la
sociedad global
está destruyendo.
Este es, por lo tanto, el momento de la
Amazonía, dar este ejemplo al mundo,
especialmente en este momento de crisis
civilizatoria y e inseguridad en el
escenario de política global. La
respuesta para la crisis puede venir de
la colaboración verdadera y respetable
con los pueblos indígenas que siempre
cuidaron de la tierra y tienen las
respuestas para las mayores cuestiones
ambientales de nuestro tiempo. Por eso,
al mirar la COP 30, pedimos que, además
de reconocimiento simbólico, haya un
compromiso concreto con apoyo a nuestras
tierras, pueblos y culturas. Exigimos
que la demarcación, la protección y la
titulación de nuestros territorios sean
reconocidos como políticas climáticas
efectivas, que sean implementados
mecanismos de financiamiento directo
para nuestras organizaciones, liderazgos
y fondos propios para que podamos
continuar el trabajo de proteger los
bosques y la biodiversidad.
Amazonía no puede ser la nueva frontera
de exploración de combustible fósil, ni
de expansión de minería en nombre de la
transición. Ella es y siempre fue un
centro vital para el mantenimiento de la
vida del planeta.
Lo que pedimos no es caridad, pedimos
justicia. Pedimos respeto a nuestra
sabiduría, autodeterminación y nuestra
contribución real y práctica para la
construcción de un futuro sostenible
para todos. La solución ya está en
nuestras manos. Nosotros, pueblos
indígenas, tenemos las llaves para
revertir el cuadro de destrucción.
En nombre de todos los pueblos indígenas
de la Amazonía, agradezco por la
oportunidad de hablar y hago un apelo,
un pedido a todos los presentes, que el
reconocimiento de nuestras tierras se
transforme en acciones concretas y no
gestos simbólicos. Que las palabras de
compromiso se transformen en acciones
para que las futuras generaciones puedan
conocer la Amazonía como conocemos hoy,
el corazón del mundo repleto de vida y
sabiduría. Estamos ya haciendo nuestra
parte. Ahora esperamos que todos hagan
la suya. La respuesta somos nosotros.
Muchas gracias.
[Risas]
preservar la vida y garantizar un futuro
sostenible para todos. El mensaje que
nos deja la señora Ángela Cachuillana.
El encuentro de presidentes de los
países de la OTCA con comunidades
indígenas y sociedad civil saluda a los
presidentes de Colombia, de Brasil, de
Bolivia y a las delegaciones de esta
organización. A continuación
escucharemos las palabras del señor
presidente de Colombia, Gustavo Petro
Urrego.
[Risas]
Excelentísimo señor presidente de la
República Federativa de Brasil,
Luis Ignacio Lula da Silva y distinguida
primera dama, Janja Lula da Silva.
Excelentísimo señor presidente del
Estado Plinacional de Bolivia, Luis Arce
Catacora,
honorable vicepresidente de la República
de Ecuador, María José Pinto y su esposo
Juan Fernando.
Honorable vicepresidente sectorial de la
República Bolivariana de Venezuela,
Gabriela Jiménez Ramírez.
Distinguido ministro de Relaciones
Exteriores del Perú, Elmer Cher.
Distinguido ministro de Relaciones
Exteriores de la República de Surinam,
Melvin Buova.
Señor embajador de la República
Cooperativa de Guy ante Brasil, Compton
Burno, secretario general de la
organización del tratado de cooperación
amazónica OTCA, Martin Bonildran,
presidente de la Organización Nacional
de los Pueblos Indígenas de la Amazonía
Colombiana, UPIAC, Osvaldo Muca.
Secretaria general de la presidencia,
Angilisé Rodríguez Fajardo, jefe de
despacho presidencial encargado José
Raúl Moreno. delegaciones de los
diferentes países que nos acompañan,
ministras, ministros y funcionarios del
gobierno nacional, directivos y
coordinadores
de la Organización Nacional de los
Pueblos Indígenas de la Amazonía y de la
Autoridad Civil, congresistas de la
República Presentes, medios de
comunicación nacionales e
internacionales,
en general a todas y todos los que nos
acompañan el día de hoy.
Ayer tuvimos un día difícil en Colombia,
eh, derivado
básicamente de la acción armada del
narcotráfico,
tema que en mi opinión tiene un papel
de discusión, un tema de discusión en
esta reunión
porque en el caso colombiano,
el principal enemigo de la Amazonía hoy
después de el calentamiento global
que implica una mayor temperatura de las
aguas de los ríos y por tanto la
afectación de especies
de todo tipo en esas aguas, incluida la
muerte de los famosos delfines rosados
en masa
y que puede a través de la madera seca
que cae y queda allí acumulada, quemar
cada vez más rápidamente y más
extensamente la selva.
Después de ese enemigo que es propio del
calentamiento global,
el segundo enemigo que hay en Colombia
se llama narcotráfico.
Mafias dedicadas
o al transporte de cocaína
o al transporte de marihuana que ya
debería ser legal en América Latina.
Lo mismo que la hoja de coca, presidente
Arce, la hoja, no dijimos lo demás.
y el oro
y cierta minería extraída ilícitamente
en las grandes extensiones de la selva.
Yo hablé en pasada ocasión de el señor
Carbono, el señor C,
un poco para hacerme entender, porque
estos temas,
aunque se conocen en fuerzas sociales,
ONGs,
funcionarios públicos, de manera
relativamente profunda, no en el
conjunto de la sociedad y de la
humanidad.
Y esa ignorancia es la que permite
peligrosamente
que nos acerquemos al final.
La selva amazónica vio de acuerdo a las
investigaciones antropológicas
florecer una civilización incluso antes
de la selva
usando el río Amazonas y sus afluentes.
Aquí en Colombia,
en cerca San José del Guaviar, en un
sitio que se llama Chiribiquete, rodeado
de selva todavía,
de enormes cantidades de pájaros de
todos los colores y flores de todos los
colores.
Hay una formación geológica del escudo
Guyanés
que tiene quizás
un lienzo de los más grandes de piedra
que se puedan encontrar en el mundo
kilómetros y kilómetros de arte
rupestre.
El cálculo hecho por los científicos de
la antigüedad de esas pinturas que
calcan escenas de casa,
creo que estas eran diurnas,
de manos de generaciones enteras
que iban trasladando su arte y entonces
hacen del mural un colage incluso
durante siglos construido allí.
eh data de 20,000 años antes de Cristo.
Y sabemos porque esta investigación
logró conectarse con otra en Brasil a lo
largo del río Amazonas, también allá
cerca su desembocadura,
que encuentra una actividad igual,
artística, arte
de hace 33,000 años, es decir, antes de
la nuestra.
Quizás los ríos fueron trasladando el
arte a través de praderas. Quizás no se
encuentra en los murales la existencia
de la selva, si de grandes animales y de
casas colectivas, en donde encontramos
en primerísimo lugar que la humanidad
solo se ha sostenido
en el planeta a partir de ayudarse entre
sí.
Yo le llamo a eso amor. Me inventé un
concepto que es la política del amor.
Ayudarse entre sí es lo único que
permite a la humanidad estar aquí. Al
principio, a partir de la fuerza
muscular colectiva dirigida por el
cerebro y ahora quizás cada vez más por
el cerebro.
Pero si rompemos los lazos de la ayuda,
de la cooperación, del encontrarnos, es
decir, del amor, no queda humanidad en
la tierra.
Compitiendo entre sí,
simplemente perecemos.
Y por eso está pasando una época.
Y quisiera hablar un poquito de esa
época que se va
y quizás de una nueva época que venga.
Si no viene esa nueva época y no se
puede construir ahora, lo que llega,
como decía Gramchi, es un monstruo
que nos da, va a devorar en todos los
rincones del planeta como civilización,
como cultura.
Y ahí tiene que ver el señor C.
El señor C es básico en la vida. Carbono
es el elemento químico de todos nosotros
al lado del agua. Somos carbono y agua.
En el agua de algún momento, hace
millones de años, ese carbono que estaba
en la atmósfera construyó los primeros
elementos de la vida.
No es posible la vida toda, la que vemos
vegetal, la que vemos animal, la que
vemos microscópica o nosotros mismos que
con 14 gr cent promedio en la superficie
del planeta. 14.
La luna tiene menos1. Por allá no existe
nada.
¿Qué diferencia en tan corto distancia
una atmósfera que contiene el señor C en
una cantidad adecuada,
un nivel adecuado de carbono en la
atmósfera?
Y lo que hizo el capitalismo, compañeros
presidentes, vicepresidentes y
vicepresidentas y cancilleres, lo que
hizo el capitalismo fue elevar el nivel
de carbono
a un punto cada vez mayor, porque es
simplemente el reflejo en la atmósfera
de la acumulación de capital y ganancia.
Y la acumulación de capital y ganancia
no es más en nuestro lenguaje sencillo
que codicia.
La codicia está aumentando
al señor C en la atmósfera
simplemente porque la energía que
permite acumular capital, máquinas,
fuerza de trabajo, mercancías y cada vez
más mercancías es fósil.
Cuando decimos energía fósil, nos
referimos otra vez al señor C.
Carbono, carbón, petróleo, gas.
Compañero Arcegas también
tiene C. Sus moléculas son C o no sé
qué. CH H si sé cuándo. Ch si sé cuándo.
C y H.
configuran alcoholes y configuran
estos derivados del carbono
y al usarse en la gran maquinaria del
capitalismo, que demanda cada vez más
energía, que se expulsa oxidado al
atmósfera en forma de gas, CO2,
pues nos calienta el planeta porque es
un gas efecto invernadero.
Y al calentar un poquitico de 14 gr
hacia arriba, se acaba todo lo vivo en
cadena,
incluidos nosotros. Ese es el punto de
no retorno.
Entonces, si vamos a los puntos de no
retorno, que es lo que nos congrega
aquí,
hay un punto de no retorno de ciertos
pilares climáticos que al pasarlos
desencadena ya no una crisis climática
como la que vemos, sino un colapso
climático.
Y eso, uno de esos puntos de no retorno,
de enorme importancia planetaria es
precisamente allí donde por los ríos
navegaban los primeros artistas quizás
del mundo,
los de Chiribiquete y los de Brasil, que
no se llamaba ni Chiribiquete, ni
Colombia, ni Brasil, pero es el primer
arte de la humanidad.
Ahí moriría también ya no solo el primer
arte de la humanidad, sino el arte,
porque sus inventores e inventoras
no estarían en este planeta.
Punto de no retorno es que se queme la
selva amazónica.
se quema por el calor. Simplemente
hay quemadores que quieren sembrar allí
eh algunas mercancías, que quieren poner
vacas como en Colombia,
vacas que vienen de Venezuela, entre
otras cosas, un sistema de lavado de
dólares
producto del bloqueo,
porque aquí hay que decir las cosas de
verdad.
Si no entran dólares por petróleo, que
es parte del señor C en Venezuela,
entonces se consigue los dolores
vendiendo el ganado y el ganado va a la
selva amazónica sin árboles, se vuelve
potrero y tenemos un mecanismo perverso
de destrucción de la selva amazónica
solo por el bloqueo.
otras partes de Latinoamérica
pues sufren otras consecuencias y por
eso aquí tenemos que encontrarnos
para coordinar
la forma de salvar la selva amazónica
del calor de la atmósfera, que cada vez
es más creciente.
el río de la Plata que llega a las
grandes ciudades suramericanas en el
cono sur, Buenos Aires, Montevideo, que
tiene implicaciones alrededor de Iguazú,
quizás la más grande generadora
eléctrica en este momento, y las
ciudades del sur de Brasil. Ese río de
La Plata solo tiene agua porque existen
los ríos voladores de la selva
amazónica.
Y al norte de Suramérica, esta ciudad,
Bogotá y sus alrededores, 9 millones de
habitantes, solo tiene agua
por los ríos voladores de la selva
masónica.
Y aquí pues tenemos unos debates
internos, pero creer que Chingaza se
resuelve, Chingaza es de donde sale el
agua bota en un 70% allá en los páramos
que dan hacia la altillanura y la selva.
por otro pár un poquito más al norte,
que es donde sale el río Bogotá, a
pensar que allí está la solución, es
solución de corto plazo,
porque los ríos voladores
son los que llevan el agua de la selva
amazónica hacia Chingaza y hacia
Guachen, que es de donde nace el río
Bogota.
Sin selva no hay agua en esta ciudad
y tendríamos que irnos.
De hecho, una investigación científica
habla de una migración de 3,000 millones
de habitantes,
toda Colombia incluida allí en el 2070,
toda Venezuela incluida allí, toda
Guyana y toda la zona Tórrida.
Llegar a ese punto de no retorno es el
desastre, porque en el norte no nos
quieren y menos si somos 3,000 millones
de habitantes. Lo que habría no solo es
un colapso climático, sino un colapso
social y político.
Luego yo estoy de acuerdo en que el
señor se no puede aumentar en la
atmósfera ni siquiera mañana,
porque nuestra mente nos hace aletargar
las soluciones cuando ya llegue el punto
de de no retorno. Nada que haga el ser
humano, ni siquiera pagar toda la
economía en el mundo,
podrá detener el colapso y su
consecuencia
omnisida.
la muerte de todo.
Luego es que mañana no debería aumentar
se en la atmósfera y solo hay una manera
real después de tanta búsqueda ilusa
dejar de consumir petróleo, carbón y
gas.
Y entonces tenemos una vieja época que
se muere. A esa época la voy a bautizar
como fósil. Hubo un capitalismo fósil.
Hubo un socialismo fósil.
La nueva época es descarbonizada
sin C en la economía para mantener el
nivel de C en la atmósfera que permita
vivir. Y yo sé la implicación que eso
implica en la política latinoamericana
incluso progresista.
Se es progresista si se acata la
ciencia.
es de extremas derechas si se niega la
ciencia.
Hoy la ciencia nos dice
imperativamente que debemos de tener C
en la atmósfera.
Luego, un progresismo en Latinoamérica
debe abanderar
el que salgamos de las economías
fósiles, es decir, las que se sustentan
sobre el carbón, el petróleo y el gas.
La bioeconomía
dentro de la nueva época será la cuarta
rama mundial económica del mundo.
Y el poder de la bioeconomía es donde
está la mayor biodiversidad,
es decir, en nuestros países tenemos una
oportunidad enorme
en una nueva época descarbonizada,
pero pasar de la vieja a la nueva
depende de la audacia y rapidez con que
reemplacemos
en la economía.
Luego, como presidente de Colombia soy
absolutamente solidario
con el planteamiento de las comunidades
indígenas amazónicas
en el sentido de que no puede haber
explotación de hidrocarburos
y extracción en la selva amazónica,
porque si no estamos es evadiendo el
problema
y condenándonos a la vieja época y La
vieja época nos va a aplastar a todos.
La época del Señor se en la economía.
Les hago una propuesta.
Este tema no es solo de conciencia
individual, de conciencia comunitaria,
de conciencia nacional, diría yo, más
complejamente.
Este es un tema militar
y aquí no se ha hablado de eso y
entiendo por qué.
Pero si hay una afectación a la selva
que proviene del narcotráfico, como en
el caso colombiano,
sé que en la triple frontera amazónica,
Perú, Colombia, Brasil,
se empoderan del territorio mafias de
todos los países de las más poderosas,
que por el río Putumayo empieza a surcar
sumergibles.
que por el río Amazonas llevan cocaína
hacia el sur de Suramérica o hacia
Europa,
que esas bandas son y cada vez más
unidades de ejército armados por el
narcotráfico mundial,
que por el río Meta llega al Orinoco y
sumergibles van por el río Orinoco hasta
el océano Atlántico
y que entonces la peligrosidad del
narcotráfico contra la selva,
porque estas acciones, agrupaciones
armadas colocan un control sobre la
población
y hasta la llevan a quemar la selva ya,
no solo por el calor de la atmósfera,
sino por la acción misma del ser humano
y que se está utilizando el narcotráfico
como excusa
para una invasión militar.
Es que me parece que es absolutamente
esencial
que los ministerios de defensa
o como se llamen en nuestros diversos
países de Suramérica, de Latinoamérica y
del Caribe, los ejércitos, las
inteligencias policiales se puedan
coordinar
en la lucha contra los enemigos de la
selva amazónica.
Uno de los cuales es narcotráfico y
mafia.
Allá tenemos, doctor Arce, un mafioso
que tenía la ruta entre Santa Cruz de la
Sierra y la Triple Frontera hacia
Paraguay y nos mató aquí en Cartagena a
un fiscal paraguayo de apellido Pechi.
Y a esa es la dimensión del enemigo, es
de escala americana y yo diría mundial.
Por eso, presidente Lula, le pediría que
nos ayude
a construir esta conferencia de
seguridad
de América del Sur y de América Latina y
el Caribe, pensando en la complejidad de
problemas,
solo he mencionado uno, narcotráfico,
que están pudiendo arrinconar
democracias como en Haití, destruir
estados
o llevarnos a la posibilidad de la
destrucción de la selva amazónica con la
consecuencia inmediata, el colapso
climático y por tanto la cercanía del
fin del arte en el planeta Tierra por la
extinción de quienes los únicos que
pueden ser arte en ese planeta, que no
es más que la humanidad. Luego es cierto
que la seguridad de la selva
es la seguridad de la humanidad.
Gracias, muy amables.
[Risas]
Muchísimas gracias al señor presidente
de Colombia, señor Gustavo Petro Urrego,
por esos mensajes de no llegar al punto
de no retorno y de su conferencia de
seguridad. Esta propuesta para
justamente salvar la Amazonía. A
continuación invitamos al presidente de
Bolivia, al señor Luis Alberto Arce
Catacora.
Muchísimas gracias. Muy buenas, muy
buenos días
a todos, a todos.
Quiero saludar a nuestros hermanos
presidentes, al hermano Gustavo Petro,
presidente de la hermana República de
Colombia, nuestro hermano
Lula da Silva, nuestro presidente y
hermano de nuestra hermana República
Federativa de Brasil, a la hermana
vicepresidente del Ecuador que nos
acompaña, a nuestros cancilleres de los
diferentes países miembros de la OTCA.
Saludamos también al hermano secretario
general de la organización del tratado
de cooperación amazónica, Martín Pon
Hilbrand.
A todos los miembros de la OTCA,
saludamos en especial hasta la presencia
de todos los pueblos indígenas de la
Amazonía. Gracias por acompañarnos,
gracias por estar defendiendo su
territorio.
Es un honor dirigirme a todos ustedes
con el corazón pleno de gratitud hacia
el compañero Gustavo Petro por esta
valiosa iniciativa de convocarnos a una
cumbre de la Amazonía tan oportuna como
urgente.
Mi agradecimiento se extiende también al
pueblo colombiano que nos acoge con
hospitalidad y calidez, así como la
tierra fértil acoge la semilla que
germina.
Venimos a Bogotá
luego de haber vivido en Bolivia un
profundo proceso democrático.
El pasado domingo, nuestro pueblo acudió
a las urnas en unas elecciones
transparentes que reflejan la vocación
democrática que nos caracteriza y que
fortalece nuestra institucionalidad.
Agosto ha sido un mes histórico para
Bolivia.
Celebramos con orgullo
nuestro bicentenario,
ocasión que contó con el reconocimiento
fraterno de todos los países de la OTCA
y concluimos con un proceso electoral
que reafirma la madurez política del
pueblo boliviano.
En la Amazonía,
late y respira a la madre tierra.
Ella se expresa como un sistema vivo,
como un inmenso corazón verde que late
al ritmo del río y del viento, de los
bosques y la biodiversidad,
nutrido por el tejido de las culturas y
saberes que han sabido convivir con la
naturaleza durante siglos.
Pero hoy nuestra madre tierra está
herida.
No lo dicen solo las cifras, lo sentimos
en lo más profundo de nuestra conciencia
colectiva.
La Amazonía enfrenta una crisis sin
precedentes,
degradación ambiental, pérdida de
biodiversidad, vulnerabilidad social de
sus pueblos.
Si este sistema de vida entra en estado
crítico, será la señal de que toda la
madre de tierra avanza hacia una muerte
inevitable.
Y sin embargo, todavía, aunque las
opciones son complejas y difíciles,
tenemos la oportunidad de evitarlo.
Para lograrlo, debemos fortalecer la
acción colectiva de todos los países
amazónicos.
No hay otro camino.
Hace casi 50 años atrás,
gobernantes visionarios
establecieron el tratado de cooperación
amazónica que dio origen a la
organización del tratado de cooperación
amazónica.
Hoy tenemos el reto de fortalecer
a la OTCA en una organización renovada,
plural, con un horizonte de sentido
integrador,
donde gobiernos y pueblos caminemos
juntos con un liderazgo importante de
nuestros pueblos indígenas, guardianes,
milenarios de este sagrado territorio.
Debemos dejar atrás la diplomacia
burocrática y procedimental que nos
bloquea e inmoviliza.
Es hora de proyectar a la OTCA como el
instrumento más poderoso que tenemos
para enfrentar los retos estratégicos de
la región.
Para ello se requiere el coraje y la
valentía de poner los intereses
regionales sobre los intereses
coyunturales de nuestros países.
Los diálogos amazónicos han hecho
resonar la voz de quienes viven en esta
región y la cuidan desde siempre.
Ahora debemos traducir esas voces en
políticas concretas y acciones
tangibles.
Nuestro compromiso es firme, implementar
y cumplir la declaración de Belén en
todas sus dimensiones.
Bolivia apoya
el establecimiento de un mecanismo
financiero estable que capte y
distribuya recursos de manera justa,
priorizando proyectos comunitarios y
acciones de conservación con beneficios
reales para las poblaciones locales.
Apoyamos el mecanismo de pueblos
indígenas de la OTCA, no como un gesto
simbólico, sino como garantía de que sus
voces tengan incidencia real en la toma
de decisiones y que se proteja su
derecho a vivir según sus cosmovisiones
y modos de vida.
Hemos liderizado la propuesta del
mecanismo conjunto amazónico de
mitigación y adaptación para la gestión
integral y sostenible de los bosques,
clave para detener la deforestación al
2030.
ha tenido el apoyo mayoritario de los
países de la OTCA. Sin embargo, una sola
voz discordante nos impide realizar su
lanzamiento en la COP 30 de Belén.
Esto afectará gravemente la posibilidad
de Bolivia y de otros países amazónicos
de alcanzar sus contribuciones
nacionalmente determinadas en lo
climático.
Tenemos la convicción
de que la OTCA debe ser protagonista en
la próxima discusión global de la COP 30
sobre el cambio climático. Por eso
apoyamos la Constitución de la Red A mas
amazónica del clima para forjar una
posición común amazónica desde la
defensa de la equidad y las
responsabilidades comunes pero
diferenciadas.
Bolivia seguirá aportando en la
construcción de una visión
transformadora de la Amazonía,
inspirada en la lógica del vivir bien en
equilibrio y armonía con la madre
tierra.
Esta visión que nace desde nuestros
pueblos indígenas originarios,
afros nos da los fundamentos y la
energía para enfrentar al verdadero
enemigo amazónico, el modelo
capitalista,
antropocéntrico,
eurocéntrico, que pone en riesgo la vida
misma en el planeta Tierra.
Solo desde la sabiduría de los pueblos
indígenas originarios podremos trazar un
camino de esperanza para la Amazonía.
Debemos priorizar la salud de la
población Amazánic, su seguridad frente
a los ilícitos transnacionales, como lo
mencionaba el presidente Petro, su
soberanía alimentaria y la prevención y
controles de incendios forestales.
También quiero enfatizar que las y los
jóvenes son la fuerza de la Amazonía.
Aunque les heredemos un sistema de vida
amenazado, sabemos que podrán enfrentar
con coraje y esperanza este desafío.
Fortalezcamos su formación, liderazgo y
capacidad de defender la vida. La
Amazonía debe ser protegida con respecto
a la soberanía de nuestros países,
construyendo soluciones comunes que
reconcilen desarrollo sostenible, vivir
bien, economía y reproducción de la
vida.
Bolivia está avanzando en el trabajo
real y efectivo para gestionar y avanzar
en el desarrollo integral de la Amazonía
boliviana. En esta dirección quiero
destacar los siguientes pasos históricos
de Bolivia.
Primero, honrando nuestras obligaciones
en el marco del Tratado de cooperación
amazónica, el pasado 14 de agosto
reactivamos la Comisión Nacional
Permanente de la Amazonía con APER
Boliviana.
Esta decisión otorga por primera vez
plena vigencia un espacio institucional,
político y técnico en el que Estado, la
academia, los gobiernos en sus tres
niveles, la cooperación internacional y
muy pronto los pueblos indígenas y la
sociedad civil podrán coordinar acciones
conjuntas en favor de la Amazonía.
Reactivar la comisión de la propia
Amazonía en Cobija significa
descentralizar las decisiones, dar
protagonismo a quienes viven y defienden
el territorio y proyectar desde allí
propuestas sólidas para la agenda
regional y global de Bolivia.
Bolivia considera que esta reactivación
constituye una señal política de
voluntad colectiva para enfrentar los
desafíos amazónicos.
Hemos dado, por otra parte, un impulso
en nuestro sistema financiero por medio
de nuestro banco de desarrollo
productivo, que ha logrado la primera e
inédita emisión de bonos verdes en el
mercado de valores de Bolivia, cuya
colocación el 2024 ha sido un paso e
hito histórico promoviendo la
ecoeficiencia.
Pero debo destacar que desde hace 8 años
el Banco de Desarrollo Productivo con
mucho esfuerzo ha desarrollado un
programa de finanzas sostenibles
marcando su liderazgo en el sistema
financiero boliviano. Además la única
entidad financiera acreditada al Fondo
Verde para el Clima, un reconocimiento
que le permite canalizar recursos para
proyectos de adaptación y mitigación.
Asimismo, desde el Ministerio de Medio
Ambiente y Agua se ha inscrito a nuestro
primer programa Red Plus con
participación indígena para los hermanos
de los pueblos de Charagua y Ambae.
Hemos presentado informes que garantizan
transferencia, justicia y derechos. En
el marco de la apertura, aprobamos
normativas para ingresar al mundo de las
finanzas sostenibles con identidad y
soberanía, contando con la participación
de los mercados de carbono, canje de
deuda y otros instrumentos.
Queremos indicar también que hemos
atendido el llamado de nuestros hermanos
del Brasil para participar en la reunión
del 20 de agosto para la conformación
del Fondo de Bosques Tropicales para
siempre.
Y quiero expresar el firme interés de
Bolivia por formar parte del mismo. A su
vez felicitar a esta importante
iniciativa de Brasil y expresar que
cuentan con todo el apoyo de Bolivia
para llevar adelante esta propuesta para
proteger la selva tropical que permite a
nuestros países buscar y generar
recursos financieros permanentes para la
conservación de los bosques tropicales.
Por otra parte, queremos enfatizar y
resaltar la urgencia de concretar la
conformación del Panel
Intergubernamental
técnico científico de la Amazonía,
creado en la declaración de Belén como
espacio fundamental para contar con la
información precisa y actualizada que
guíe nuestras políticas. Asimismo, el
apoyo al trabajo que viene desarrollando
la Red Amazónica de Autoridades
Forestales y del agua para tener una
gestión más coordinada y efectiva de
nuestros recursos.
Habiendo escuchado nuestros pueblos
indígenas
originarios de nuestra Amazonía hace
unos instantes
como países creo que tenemos el reto de
crear no solamente un instituto, sino
esa universidad amazónica para conservar
todo el conocimiento científico de
nuestros pueblos indígenas en procura de
generar la sostenibilidad.
un reto que tomamos de nuestros pueblos
indígenas en Bolivia y lanzaremos todas
las medidas y creemos que debemos estar
ahí juntos, todos los países que tenemos
la Amazonía para concretar esos sueños
que tienen nuestros hermanos indígenas
originarios de la Amazonía.
El futuro de la Amazonía no es solo
nuestro futuro, sino es el futuro de la
humanidad y el futuro de la madre
tierra. construyamos ese futuro con
convicción, con la sabiduría que brota
de nuestras raíces y de nuestros pueblos
originarios y con el respeto sagrado que
merece la vida. Muchísimas gracias.
[Risas]
Muchísimas gracias al señor presidente
de Bolivia, señor Luis Alberto Arce.
un mensaje de construcción, un mensaje
de vida para cada uno de los habitantes
del planeta, salvaguardar el pulmón de
la humanidad, el pulmón del mundo. A
continuación le damos paso al señor
presidente de Brasil, señor Luis Ignacio
Lula da Silva.
[Risas]
Bien,
querido compañero Gustavo,
estimado compañero Gustavo Petro,
presidente de la República de Colombia,
señora y su señora Verónica Alcer
García, estimado compañero Luis Arce,
presidente del Estado Plurinacional de
Bolivia,
señora María José Pinto, vicepresidente
de la República del Ecuador. Compañeros,
ministros, cancilleres, delegación
brasileña.
Quisiera tan solo comunicarles
a los presidentes aquí presentes que el
9 de septiembre, incluso lo pueden dejar
anotado en su agenda, compañero Petro.
El 9 de septiembre vamos a inaugurar en
la ciudad de Manaos, en el estado de
Amazonas, el Centro de Cooperación
Policial Internacional de la Amazonía,
en el que participarán
todos los países. Y yo voy a invitar
personalmente a todos los presidentes de
los países amazónicos a que participen
en ese acto. Es algo sumamente
importante para luchar contra la minería
ilegal, el narcotráfico, el contrabando
de armas y para luchar contra cualquier
otra cosa que nos perturbe.
Quisiera antes de leer mi pequeño
discurso decirles a todos ustedes que se
encuentra el embajador André Correa
Doolago, presente aquí, el presidente de
la COP 30. que por favor de pie
embajador para que todos los conozcan
porque si se tienen que pelear con
alguien que sea con usted.
Y además quisiera recordar
a los compañeros aquí presentes,
presidentes, ministros, invitados,
pueblos indígenas, nuestros queridos
pueblos afrodescendientes,
nuestros expertos
que necesitamos
calibrar, qué queremos de la COP 30.
Por un lado tenemos a a las personas
que quieren hacer pero que no tienen
dinero. Por otro lado, tenemos a las
personas que no quieren hacer pero que
tienen dinero.
Y todas las cumbres terminan en que unos
piden y otros niegan. Es importante que
estemos preparados para que esta cop sea
la cop más seria. realizada de todas las
y que esta sea considerada la cop de la
verdad
en la que cada uno diga
efectivamente cree en lo que está
pasando en el plan. concreto,
porque el dato concreto
es que
todas las COPS a las que vamos se toman
muchas decisiones, pero estas después no
se ponen en práctica. Pocos países
trabajan para poner en práctica las
decisiones, otros no les da importancia
y otros cuando se termina la COP niegan
la suscripción del acuerdo. ¿Qué ha
pasado con el protocolo de Kyoto? Pues
nada. ¿Qué ha pasado con el protocolo de
París? Muy pocos lo han cumplido y la
mayor economía del mundo se ha marchado
del acuerdo de París. ¿Y qué ha pasado
con la decisión de dar 100,000 millones
de dólares al año para ayudar a salvar
la los bosques? Por lo tanto, es
importante aclarar cómo vamos a
aportarnos en esta COP. Esta COP va a
llevarse a cabo en la Amazonía, porque
hay mucha gente que habla de la Amazonía
y muy pocos la conocen y queremos que
conozcan a la Amazonía y que sepan que
en la región amazónica de nuestros
países viven 50 millones de personas y
que aprendan la lección de que debajo de
cada árbol hay un extractivista, un
pescador, un pequeño trabajador rural,
un indígena y que esa gente tiene que
sobrevivir. Y quienes piensan que hay
que mantener el bosque en pie tienen que
saber que tienen que ayudarnos a pagar
para mantener el bosque en pie.
discurso.
Habrá quienes participen discursando y
quienes participen negociando. Y a la
hora de negociar que la cosa se pone más
difícil porque no vamos a negociar con
quienes están de acuerdo con nosotros.
Vamos a negociar
con una parte que está totalmente de
acuerdo, otra parte que está
parcialmente de acuerdo y otra parte que
no está de acuerdo, principalmente en lo
que se refiere a dinero.
Siempre que intentan convencerme de que
hay dinero para resolver este problema,
me pregunto,
quiero ver quién va a poner el dinero,
porque ya estamos hartos de promesas. Lo
importante es que cada uno de nosotros
haga su parte. Brasil ha presentado ya
sus NDCs y lo hemos hecho con la
expectativa de que todos los países que
vayan hayan presentado sus NDCs. Esa es
la primera prueba de que la gente va a
tratar con seriedad el tema, la temática
climática, es decir, ¿qué compromiso han
asumido para 2035 por lo menos?
Si cada país hace lo que le toca, es
posible que lleguemos allá.
Sin embargo, si simplemente creemos que
los países ricos van a llegar a la
Amazonía y sentir lástima de nosotros y
nos darán dinero para que cuidemos a los
indígenas, a los afrodescendientes, a
las a los campesinos, a etcétera, a los
afrodescendientes,
no va a pasar. Es importante que lo
sepamos.
Tenemos propuestas interesantes, hemos
trabajado propuestas interesantes,
propusimos un fondo para mantener el
bosque en pie y quiero saber qué país va
a contribuir a esa causa, a mantener el
bosque en pie y a los trabajadores y a
los indígenas que allí viven. Eso es lo
que nos interesa de la COP 30, que esa
sea la COP de la verdad. ¿Quiénes van a
ocuparse de qué?
Porque de lo contrario, mejor hagamos
otra cosa que gastar un dineral para
realizar una COP cuyo resultado después
sea prácticamente cero.
sería más fácil realizar la copa en un
país rico
y sin embargo, lo estamos haciendo en la
Amazonía
en situaciones que no se comparan con
París o con Dubai, no es en un lugar
sofisticado como esos, sino en la
Amazonía. Y queremos que la gente vea
cuál es la real situación de la selva,
de nuestros ríos y de los pueblos que
allí viven. Es importante que sepamos
que tenemos una tarea inmensa en lo que
se refiere al tema climático, pero yo
les aseguro que mientras yo sea
presidente de mi país, haré mi parte y
si cada uno de nosotros hace su parte
las cosas estarán más o menos resueltas.
Por lo tanto, compañero Petro, lo quiero
felicitar por este evento.
Este evento es sumamente importante
porque la OTCA fue creada hace muchos
años y yo durante los 8 años en los que
estuve en la presidencia no participé
ninguna reunión de la OTCA, tan solo en
mi segundo mandato en la reunión de
Belén. Por lo tanto, yo creo que este
tema lo tenemos que tratar con mucha
responsabilidad y mucha seriedad porque
será un hito. Les aseguro de que el tema
climático será decidido antes
o después de la COP 30.0. Yo les quiero
recordar que en los 80
contin
Amazonía porque era el pulmón del mundo.
Y yo les decía que la deuda externa era
la neumonia de ese pulmón.
Y hoy seguimos casi que de la misma
manera
y por eso les digo que esta COP 30 la
considero algo muy pero muy importante
en mi vida porque tiene que rendir
resultados. Yo no quiero que esta COP
sea un desfile de slogans y de discursos
sin ninguna conclusión. Yo quiero
conclusión para que podamos salir
adelante de lo que siempre hemos visto.
Y bueno, tras decir esto, voy a leer
este pequeño discurso pidiéndoles
disculpas si les parece muy largo.
Bueno, para empezar quiero decirte,
estimado Petro, que estar aquí es ver la
semilla que sembramos hace 2 años crecer
y fructificar.
En la cumbre de Belén dije que aquel
momento representaba el inicio de un
nuevo sueño amazónico.
En Brasil hay una canción que dice que
los sueños que soñamos juntos se hacen
realidad
y si estamos aquí hoy es porque el
gobierno y el pueblo colombianos han
soñado con nosotros y trabajado para
avanzar en la construcción de un nuevo
modelo de desarrollo sostenible para la
Amazonía.
En 2023, los diálogos amazónicos
reunieron a casi 30,000 personas,
quienes nos ayudaron a forjar esta nueva
visión.
Hoy este encuentro de los presidentes
con la sociedad civil y los pueblos
indígenas abre el camino a la COP 30.
Además, a Colombia le agradezco darle
continuidad a esta experiencia y
mantener la puerta de la organización
del tratado de cooperación amazónica
abierta para todos. La OTCA es una
plataforma viva que necesita estar a la
altura de los desafíos de la actualidad
y ser sensible a los anhelos de la
sociedad.
A lo largo de estos 2 años hemos
avanzado mucho en su fortalecimiento.
Fuimos testigos de la histórica
estructuración del mecanismo amazónico
de pueblos indígenas, el que va a
incluir a quienes han sido excluidos
durante más de cinco siglos. Espero que
pronto podamos contar con la OTCA social
que garantice un contacto permanente
entre la sociedad civil y las instancias
de decisión de la organización.
Una OTCA fuerte depende de medios
institucionales y financieros adecuados,
pero no se sostiene sin estrategias y
políticas nacionales robustas.
En Brasil, la Amazonía ha vuelto a
ocupar el centro de las acciones
gubernamentales.
En nuestros dos primeros años de
gobierno, hemos reducido casi a la mitad
la deforestación en la región.
Vamos a transformar el arco verde de la
deforestación en el arco de la
restauración con la recuperación de 12
millones de hectáreas de vegetación
nativa.
Hoy tenemos
casi 130 unidades de conservación en la
Amazonía y hemos homologado 16 nuevas
tierras indígenas en todo el país.
pueblo amazónico merece vivir libre de
violencia, de una violencia que destruye
la selva y envenena las aguas, que acaba
con el sustento de los pescadores y los
extractivistas,
que expulsa a los indígenas de sus
tierras y a los ribereños de sus
hogares, que le quita la vida a los que
luchan por la Amazonía, como lo hicieron
Chico Méndez, Dorot Stang, Bruno
Pereira, don Philips y tantos otros. Por
ello, fortaleceremos las acciones de
fiscalización ambiental.
Hemos reducido a prácticamente cero el
índice de áreas de minería ilegal en el
territorio Yanomami en el estado de
Roraima. En Manaos hemos inaugurado el
Centro de Cooperación Policial
Internacional de la Amazonía, al cual me
referí, que facilitará la coordinación
con países amazónicos en la lucha contra
el crimen organizado. La falta de
oportunidades es una injusticia contra
el pueblo amazónico. El acceso a
educación, a salud y a vivienda no puede
ser un privilegio de unos pocos. El
pueblo amazónico quiere emprender,
trabajar,
producir y vivir. Estamos poniendo en
práctica la noción de la bioeconomía.
Nuestro programa de bosques productivos
va a fomentar la siembra de especies
nativas en paralelo con el cultivo de
alimentos.
No tiene sentido que una región tan rica
sufra tanto con el hambre y la pobreza.
Hemos expandido el programa Bolsa Verde,
que transfiere renta a las familias que
viven en unidades de conservación y
comunidades tradicionales. Estimados
amigos y amigas, cuando ofrecimos a
Brasil como sed de la COP 30, sabíamos
que esa reunión no podría celebrarse en
ningún otro lugar que no fuera la
Amazonía. Durante mucho tiempo, los
países ricos nos han acusado de no
cuidar la selva. Aquellos que
contaminaron el planeta intentan imponer
modelos que no nos sirven. Utilizan la
lucha contra la deforestación como
justificación para el proteccionismo.
Usan el combate al crimen organizado
como pretexto
para violar nuestra soberanía. Pero está
llegando el momento de mostrarle al
mundo la realidad de la masonía. La
masonía no está hecha solo de árboles,
también está hecha de su gente que vive
y respira todos los días. El futuro del
bioma no depende solo de los países
amazónicos.
Aunque no se tale ni un solo árbol más,
la selva continuará en riesgo si el
resto del mundo no avanza en la
reducción de los gases de efecto
invernadero.
Depender de los combustibles fósiles nos
condena a un futuro incierto.
El camino más prometedor es el de la
diversificación de las fuentes de
energía. Y esto es algo importante que
les quiero decir. Brasil es un país que
tiene casi el 80% de su matriz
energética renovable.
Aún en lo que se refiere a combustibles,
tenemos, perdón, biocombustibles.
Tenemos un 30% de etanol mezclado con
gasolina y un 15% de etanol mezclado con
el diésel. Y posiblemente tengamos una
base de crecimiento con la transición
energética muy fuerte que va desde el
hidrógeno verde hasta la biomasa pasando
por las energías solar y eólica. Y
estamos caminando en ese sentido porque
Brasil no quiere seguir siendo
dependiente de este tema energético.
Brasil cuenta con territorios, con sol,
con conocimiento tecnológico, con agua.
y tenemos la capacidad
utilizando los recursos del petróleo de
llevar a cabo la transición que Brasil
necesita que se haga rápidamente. La
descarbonización no es una elección,
sino una necesidad.
Los científicos nos advierten de los
puntos de no retorno que pueden
desencadenar procesos irreversibles.
La lluvia que nutre nuestros campos y
abastece nuestras ciudades disminuirá.
Los incendios y las sequías serán parte
de nuestra rutina. Muchos perderán sus
medios de vida. Otros tantos puede que
tengan que abandonar sus hogares.
Nuestras economías se verán gravemente
impactadas.
Si el calentamiento global diezma la
selva, el pueblo amazónico será la
primera víctima. Es más que justo que su
voz sea escuchada.
La participación social será un elemento
clave para el éxito de la COP 30. La
presidencia brasileña lanzó cuatro
círculos de diálogo. El círculo de los
presidentes de COPS anteriores está
empeñado en garantizar que las nuevas
contribuciones determinadas a nivel
nacional estén a la altura de los
objetivos del acuerdo de París. El
círculo de los ministros de Hacienda
está trabajando para ampliar el
financiamiento más allá de los 300,000
millones de dólares que se negociaron en
la COP de BAC. Lanzaremos en Belén el
fondo Bosques Tropicales para Siempre,
un mecanismo innovador que va a
remunerar a los países que mantienen sus
bosques en pie.
En ese mismo espíritu, el círculo de los
pueblos está amplificando la voz de
indígenas y afrodescendientes,
contribuyendo a incorporar prácticas y
saberes tradicionales al debate
climático.
El círculo del balance ético global ha
sido un espacio democrático y plural que
está construyendo nuevos consensos para
guiar una transición justa. Este círculo
se estructuró en torno a seis diálogos
regionales que reunieron a líderes
religiosos, artistas, comunidades
locales, empresarios, formuladores de
políticas y activistas. Bogotario,
Bogotá fue ayer escenario del diálogo
regional de América del Sur, central y
el Caribe.
[Música]
Londres ya fue sede del debate en Europa
y en septiembre tendremos encuentros en
Nueva Delhi, Adisabeba y Nueva York.
También estamos apoyando cientos de
diálogos autogestionados en todo el
mundo. Todos estos aportes quedarán
plasmados en un documento que se
entregará a los negociadores y a los
jefes de estado y de gobierno.
Será la hora de que los líderes
mundiales muestren si están realmente
comprometidos con el futuro del planeta.
No existe una salida individual para la
crisis climática. No hay otra manera de
superarla sino a través del
multilateralismo.
Mucho ya se ha negociado, pero poco se
ha cumplido. Por lo tanto, necesitamos
una gobernanza climática
más fuerte. Si la ONU es el lugar que
creamos para tratar los temas más
importantes de la humanidad, es allí
donde el cambio climático debe estar.
Vamos a trabajar para que se cree un
consejo del clima capaz de movilizar a
los países para que cumplan sus
compromisos. En Brasil utilizamos la
palabra indígena muchirá para referirnos
a un gran esfuerzo colectivo.
Necesitamos el apoyo de todos para
formar un muchirá desde Bogotá hasta
Belén. Si no hay un futuro para la
Amazonía y su gente, no habrá futuro
para el planeta. Juntos podemos hacer
que la COP 30 sea la COP del cambio.
Es importante que la sociedad civil aquí
presente comprenda algo.
No tenemos una nueva gobernanza mundial,
no vamos a lograr implementar una nueva
política climática.
Porque es necesario que haya alguien que
tenga autoridad para coordinar,
alguien que haga cumplir, haga hacer
cumplir las decisiones que tomamos. ¿Por
qué a menudo tomamos decisiones y que no
se cumplen? Porque los países llevan
estas decisiones a discutirlas en sus
estados nacionales, en su parlamento,
con sus ministros de Hacienda y a partir
de ahí las cosas empiezan a no suceder.
Cuando
tomemos una decisión respecto al clima,
será necesario contar con una gobernanza
mundial que tenga la autoridad para
hacerla cumplir. De lo contrario, la COP
se va a convertir en un foro social
mundial. ¿Se acuerdan ustedes del Foro
Social Mundial? Nos reuníamos, cada uno
presentaba sus tesis, todos decían lo
que querían, compraban lo que querían,
pero nadie se marchaba de ahí con ningún
compromiso. Y con ello el Foro Social
Mundial se extinguió porque no había
disposición.
Yo, por ejemplo,
participé en la COP del 2009.
En ese entonces yo era presidente y los
países ricos querían responsabilizar a
la China por la contaminación del mundo.
Todos los países Petro, todos los países
arsen Obama me llamó, Ángela Merkel me
llamó, me llamaron desde Inglaterra
diciéndome que era necesario sancionar a
la China porque era el más grande
contaminador del mundo. Y dijimos que y
nosotros dijimos que había que sancionar
a la China siempre y cuando los países
ricos pagaran la deuda que tenían porque
venían contaminando el planeta desde
hace mucho antes, desde la
industrialización. Bueno, en esa COP no
se llegó a un acuerdo.
Nos reunimos con China, India, Brasil y
Sudáfrica.
Y en esa reunión no se llegó a ninguna
decisión. ¿Y por qué no se llegó a una
decisión? Porque la gente no quiere
asumir compromisos. Quienes son
industrializados no quieren dejar de
serlo. Quienes están ricos no quieren
hacer un sacrificio.
Mientras que nosotros tenemos todas las
condiciones de hacerlo. Brasil cuenta
con 40 millones de hectáreas de tierra
para recuperar. es posible restaurarlas
o reforestarlas con lo que sea.
Seguramente Bolivia, Colombia y los
demás países amazónicos pasan por lo
mismo. Y esa gente tiene que estar
dispuesta a por lo menos financiar eso y
tienen que decirnos si quieren o no
que el clima no la temperatura promedio
del mundo se eleve más de 1,5 gr. Y para
ello es necesario contar con una
gobernanza mundial. Y para tener una
gobernanza mundial no podemos poner fin
al multilateralismo.
Uno no puede hacer lo que está haciendo
el presidente de los Estados Unidos,
tomando decisiones
individualmente sin tener en cuenta a la
ONU, a la OMC, sin tener en cuenta nada.
Y ese es el clima al que vamos a llegar
a la COP 30. Yo incluso, Petro le envié
una carta personal al presidente Trump
invitándolo a participar
en la COP 30 y cada presidente va a
recibir una carta firmada por mí. No una
carta electrónica, sino una carta
firmada por mí, mostrándoles que tienen
que tratar con seriedad esta Copa, esta
COP, porque si no lo hacen con seriedad,
tendremos que pensar, replantearnos qué
podemos hacer en adelante para judar al
planeta. Muchas gracias.
Si no hay futuro para la Amazonía, no
hay futuro para el planeta, es el
momento de que los líderes mundiales
demuestren su compromiso con el planeta.
Las palabras que nos deja el presidente
de Brasil, Luis Ignacio Lula da Silva.
Muchas gracias. Pero también nos muestra
y nos presentó un abrebocas de lo que va
a ser la COP 30. Va a ser diferente, se
va a realizar en la Amazonía, en un
lugar donde le va a mostrar al mundo la
realidad que se vive desde allí en Belén
Dupará, que también será un legado de su
vida y por supuesto ese trabajo conjunto
con Colombia y los países miembros de la
OCTA para presentar ese nuevo modelo
sostenible y sustentable para el
Amazonas y la Gran Amazonía.
En este momento también queremos saludar
a los jefes de las delegaciones de los
países miembros de la OCTA, como por
ejemplo a la señora vicepresidenta de
Ecuador, María José Pinto, a la
vicepresidenta sectorial de Ciencia, de
Tecnología, Educación y de Salud de
Venezuela, al canciller de Perú, Elmer
Scheller, a al canciller de Surinam,
Melvin Wj Bowa, y al embajador de Guyana
en Brasil, Compton Board. Pues en ese
momento le doy la palabra a la
vicepresidenta de Ecuador, la señora
María José Pinto.
Señor presidente de la República de
Colombia y anfitrión de esta histórica
reunión, Gustavo Petro. Señor presidente
de la República Federativa de Brasil,
Luis Ignacio Lula da Silva. Señor
presidente del Estado Plurinacional de
Balivia, Luis Arce. Cancilleres de los
Estados Miembros, delegaciones
y pueblos indígenas.
Buenos días a todos.
Reciban un saludo muy especial en nombre
del presidente de la República del
Ecuador, Daniel Novoacasín, y también en
nombre de todo mi país, un país
amazónico
orgulloso de su biodiversidad y de la
riqueza de sus pueblos y comunidades.
Estamos aquí reunidos
porque tenemos algo que nos une más allá
de las fronteras, la Amazonía.
La masonía no es un tema solo de
gobiernos ni de cancillerías.
La masonía es vida, es cultura, es agua,
es aire, es alimento, es el futuro de
nuestros hijos. Y por eso este encuentro
no puede quedarse en declaraciones ni en
buenos deseos.
Estamos aquí para algo mucho más grande,
para hacer que las cosas pasen.
Acciones concretas, decisiones reales
que protejan a nuestra gente y a este
territorio único en el planeta.
El compromiso del Ecuador con la
Amazonía es claro y profundo, pero
sabemos que no basta con decirlo. Se
trata de trabajar juntos, gobiernos,
sociedad civil, pueblos indígenas,
comunidades locales, academia y la
empresa privada. Cada uno tiene un papel
que cumplir y solo unidos vamos a poder
lograrlo.
Y algo fundamental es el trabajo.
Y que el trabajo no se haga desde los
escritorios de las capitales,
que se haga desde los territorios
escuchando a las comunidades, caminando
con ellas, resolviendo desde sus
realidades
y con respeto a sus saberes ancestrales.
Tenemos retos enormes y no lo vamos a
ocultar. En la Amazonía todavía hay
familias sin acceso a agua segura.
Todavía hay niños y niñas que sufren
desnutrición crónica infantil. Todavía
falta acercar la salud y la educación
con una verdadera visión intercultural
y esos son problemas que no podemos
dejar para mañana porque cada día
perdido es un niño que no alcanza todo
su potencial, es una familia que sigue
esperando justicia. Pero también tenemos
oportunidades extraordinarias. La
Amazonía puede ser el corazón de la
innovación para el mundo. Desde el
Ecuador ya hemos dado pasos importantes
como el bono de deuda por naturaleza que
permitió destinar recursos a la
conservación y queremos seguir
construyendo soluciones innovadoras:
emprendimientos sostenibles, economía
circular, inversiones verdes que generen
empleo y bienestar en las comunidades
mientras protegemos la selva y el clima
del planeta.
La Amazonía debe estar en el centro de
la conversación global. El mundo
necesita escuchar nuestra voz porque lo
que pase aquí determina el futuro de
todos. Por eso el Ecuador ha propuesto
organizar el 2027 la sexta cumbre de
presidentes de los Estados parte del
Tratado de Cooperación Amazónica.
Queremos que esa cumbre sea un espacio
donde hablemos no solo de cambio
climático, sino de la importancia de
nuestra gente, de educación
intercultural, de salud intercultural,
de agua segura, de oportunidades para
nuestros niños y nuestros jóvenes desde
el territorio. El mensaje que quiero
dejarles hoy es sencillo. Amazonía es
nuestra responsabilidad, si
es nuestro legado al mundo y protegerla
depende de nosotros, de cada uno de los
que está aquí, de lo que decidamos hacer
hoy, aquí y juntos. Ecuador está listo
para seguir trabajando hombro a hombro
con ustedes y con cada comunidad, porque
no hay tarea más grande ni más urgente
que salvar la Amazonía. Yupanni, muchas
gracias.
Que viva elí.
Muchísimas gracias a la señora
vicepresidenta de Ecuador, María José
Pinto. La Amazonía puede ser el corazón
de la innovación del planeta.
Seguimos con las palabras de la
vicepresidenta sectorial de Ciencia,
Tecnología, Educación y Salud de
Venezuela, la señora Gabriela Servilia
Jiménez.
Buenas tardes, distinguido presidente
Gustavo Petro, anfitrión de este
importante evento. Hermano Luis Alce,
presidente de Bolivia, hija predilecta
del libertador Simón Bolívar en su
bicentenario.
Presidente Lula da Silva.
Hermanos cancilleres, ministros,
ministras,
pueblos originarios, guardianas y
guardianes del origen de la vida en
nuestra Amazonía, voces indispensables,
dialectos,
expresión multicultural, pero sobre todo
modelos y métodos descoloniales
indispensables para este tiempo. Reciban
un saludo afectuoso en nombre del
presidente Nicolás Maduro Moros y del
pueblo de Venezuela.
comprometidos con la protección de
nuestra Amazonía. Es para nosotros
acompañar este quinta cumbre,
entendiendo que nos preparamos para la
COP 30, la COP de la Amazonía como
pueblos unidos, pero el reconocimiento
también de nuestras soberanías. Esta
cumbre ha permitido que Venezuela
explique todos los esfuerzos nacionales
que realizamos para controlar y eliminar
la minería ilegal, para la reforestación
y para el rescate de las condiciones de
vida de nuestros pueblos indígenas en la
Amazonía. Pero también tenemos que
alertar en este espacio que enfrentamos
las medidas cooercitivas unilaterales
impuestas por gobiernos inmorales que
ahora pretenden, en un espiral superior
de violencia querer ocupar nuestros
territorios disfrazando estas agendas de
paz, disfrazando estas agendas para el
control del narocráfico, cuando lo que
quieren es apoderarse de las riquezas de
nuestros pueblos. Las medidas
coercitivas unilaterales atentan contra
el desarrollo de los pueblos, contra su
identidad y su bienestar. El presidente
Nicolás Maduro hace un año creó el
Centro de Investigaciones Amazónicas
como parte del compromiso adquirido en
los encuentros de Belén Dupará. Este
centro de investigación amazónica
concentra el esfuerzo de 20 comunidades
indígenas venezolanas que, además de la
investigación científica reconoce el
diálogo de los saberes como parte de las
ecologías, de los aprendizajes y de las
comunidades que tenemos que rescatar.
Considerando el interés de afianzar la
cooperación
panamasómica, nosotros recomendamos la
creación de un comité de bioética que
acompañe al tratado de cooperación
amazónica integrado por los ocho países,
que además permita la vinculación de las
academias, los pueblos indígenas, los
científicos desde nuestra identidad y
nuestra realidad. que esta comisión de
bioética oriente las investigaciones
científicas, los principios de la
bioeconomía y la bioprospección tan
necesarios para tener una agenda de
innovación real tecnológica en nuestra
región. En este contexto reafirmamos la
voluntad de Venezuela de poner a la
disposición toda la infraestructura
tecnológica y la formación de hoy de más
de 60,000 científicas y científicos, en
donde también están integradas nuestras
comunidades indígenas. Entendemos que la
investigación científica y compartida
forma parte del desarrollo sostenible
para un encuentro fundamental de
principios comunes donde la soberanía
tecnológica, la complementariedad, la
fraternidad, el respeto deben formar
parte de la construcción de un nuevo
orden multipolar desde el conocimiento y
la diversidad cultural. Entendemos
entonces que desde las comunidades
locales se hace ciencia, pero se tiene
que hacer ciencia abierta. En el marco
de este deber regional conjunto. Nos
servimos en este foro para avanzar
juntos en la construcción de una medida
fundamental para presentarnos ante la
COP 30 unidos, unidos más que nunca en
defensa de los derechos de la madre
tierra y de nuestra Amazonía. Frente a
cualquier amenaza, necesitamos actuar
con sinergia, con compromiso amazónico
regional que permita garantizar la
integridad, la protección, la
conservación de este espacio, pero
fundamentalmente la permanencia de sus
pueblos originarios en condiciones de
total bienestar. Finalmente, ratificamos
el contenido de plan de respuesta
inmediata de los compromisos asumidos
ante la Amazonía venezolana, destacando
la pertinencia histórica de la visión de
Venezuela en los nueve ejes. Además,
también esperamos el lanzamiento del
satélite amazónico compromiso decretado
en Belendu Pará. Para el pueblo de
Venezuela, Bolívar es su verdad. Para el
pueblo de Venezuela cooperación
internacional es fundamental,
reconociendo la soberanía de nuestras
naciones. Para el pueblo de Venezuela,
Bolívar está vigente a los 200 años del
decreto de Chuquizaca en Bolivia el 19
de diciembre, hace 200 años atrás. para
Venezuela, rescatando los principios
bolivarianos. El libertador es nuestro
destino y por ello invitamos la semana
del 8 de octubre a celebrar los derechos
de la madre tierra en el marco del
decreto de Chuquizaca en la ciudad de
Caracas. Están todos cordialmente
invitados. Solo juntos podemos ir a la
COP. Solo juntos podemos proteger
nuestra Amazonía. Es un deber con la
vida. Muchísimas gracias.
Venezuela.
Muchísimas gracias a la señora Gabriela
Servilia Jiménez. Avanzar juntos en la
construcción de la defensa de la madre
tierra por los derechos de la Amazonía.
A continuación escucharemos al canciller
de Perú, al señor Elmer Scheller.
Muy buenas tardes a todas y a todos los
presentes.
Excelentísimo señor presidente de la
República de Colombia, don Gustavo Petro
Urrego.
Excelentísimo señor presidente de la
República Federativa del Brasil, don
Luis Ignacio Lula da Silva.
Excelentísimo señor presidente del
Estado Plurinacional de Bolivia, don
Luis Arce Catacora,
señora vicepresidenta
del Ecuador, doña María José Pinto
González Artigas,
señora vicepresidenta de Venezuela para
Ciencia y Tecnología, doña Gabriela
Jiménez,
señor secretario general de la
organización del tratado de Cooperación
Amazónica, Martín Von Helebrand.
Queridos colegas, ministros,
cancilleres, altos representantes
de los países, miembros de la
organización del tratado de cooperación
amazónica,
señores y señoras liderezas y y líderes
indígenas de nuestra Amazonía, señores
representantes de la sociedad civil,
asuntos como la contaminación
los incendios forestales,
el crimen organizado, la minería ilegal,
el tráfico ilícito de drogas, la
seguridad alimentaria y otros temas que
amenazan la biodiversidad amazónica y la
calidad de vida de las personas que la
habitan. Son problemas que el Perú y los
países amazónicos
también han decidido abordar de manera
coordinada, de manera solidaria.
Consideramos, por lo tanto, que una OTCA
fuerte es esencial para mantener la
continuidad de los esfuerzos de
cooperación amazónica que se han venido
impulsando desde la suscripción del
Tratado de cooperación amazónica. estos
esfuerzos. Indudablemente han recibido
un fuerte impulso con la adopción de la
declaración de Belén el año 2023 y estoy
absolutamente persuadido que será lo
mismo cuando los señores presidentes y
los cancilleres de esta organización
adoptemos la declaración de Bogotá.
En este contexto, la participación de la
sociedad civil es un tema fundamental.
Es un tema fundamental para el Perú que
aboga y lucha por una amonía con rostro
humano.
Los mensajes que los pueblos indígenas y
la sociedad civil nos han transmitido en
esta ocasión constituyen un aporte
valioso para asegurar políticas públicas
inclusivas, participativas y
resilientes.
Mi país ha desarrado hasta la fecha más
de 65
procesos de consulta previa a las
comunidades indígenas en materias
relacionadas a proyectos de
infraestructura, fortalecimiento de
áreas naturales protegidas, proyectos
mineros y de hidrocarburos.
Diseño de medidas para proteger el
patrimonio cultural de la nación, entre
otros tantos.
Saludamos, por lo tanto,
el importe avance que se ha verificado
en la implementación de la declaración
de Belén del 2023 al establecer un
mecanismo amazónico de pueblos indígenas
que podrá emitir recomendaciones sobre
temas tales como los derechos colectivos
de los pueblos indígenas y la protección
de los pueblos indígenas en aislamiento
y en contacto inicial.
Deseo, deseo destacar también que este
mecanismo amazónico de pueblos indígenas
habrá de estar conformado por dos
delegados de cada país miembro, un
representante de los gobiernos, pero
también otro de los mismos pueblos
indígenas que habrán de trabajar
conjuntamente y que serán designados de
conformidad con las disposiciones y las
prácticas de cada país miembros. Esta
importante participación de los pueblos
indígenas en el marco institucional de
la OTCA va a permitirnos diseñar
acciones urgentes y participativas de
carácter regional
y nacional para enfrentar de manera
conjunta estas amenazas como las que
señalé al inicio de estas breves
palabras.
Como nos han señalado esta mañana los
representantes de la sociedad civil,
vamos a poner en consideración,
vamos a evaluar de manera muy detallada
los problemas que el cambio climático ha
creado en la Amazonía,
con la finalidad de que la comunidad
internacional apoye nuestros objetivos
para alcanzar la resiliencia climática
de la COP. 30 sobre cambio climático que
próximamente tendrá lugar en Belénupará,
en la República Federativa del Brasil,
ya que es una oportunidad histórica para
posicionar a la Amazonía en el centro de
la agenda climática global.
El Perú está comprometido con el logro
de los objetivos de la Convención Marco
de las Naciones Unidas sobre el cambio
climático. el protocolo de Kyoto y el
acuerdo de París. nos falta mucho y
hemos quizás también no cumplido alguna
de las metas establecidas, pero
estaremos ahí siempre como un puño
juntos con todos los países amazónicos
para en forma resiliente poder alcanzar
estos objetivos que como los señores
excelentísimos presidentes tanto del
Brasil como de Colombia y de Bolivia han
dicho, es nuestra última y única
oportunidad.
En línea con este
objetivo, el Perú apuesta porque el
aumento de la temperatura mundial esté
muy por debajo de los 2 gr cent,
por encima de los niveles
preindustriales
y proseguir los esfuerzos para limitar
aún más el aumento de la temperatura a
1.5ºC.
Esto solo podrá lograrse cuando los
países se fijen fijen medidas nacionales
determinadas,
ambiciosas
para producir la emisión, para reducir
la emisión de gases de efecto
invernadero.
Asimismo, el Perú considera que el
cambio climático es una amenaza para el
bienestar de la humanidad y del planeta,
por lo que resulta necesario tomar
medidas urgentes en esta década para
frenar las emisiones de gases con efecto
invernadero.
Confiamos en que los mandatos de la
reunión presidencial
impulsarán una gobernanza integral de
nuestros territorios amazónicos,
abordando de manera conjunta las
dimensiones social, económica, cultural,
por supuesto que también la ambiental,
con enfoques de inclusión,
sostenibilidad,
interculturalidad y de género. Muchas
gracias.
Muchísimas gracias, señor canciller de
Perú, el Mer Sheller. Acciones concretas
para la Amazonía. A continuación
escucharemos al canciller
de Surinam, Melvin WJ Bowba.
Seguimos con el embajador. ¿Qué?
Sí, adelante.
Excelenci.
Sus excelencias.
presidentes y líderes
del Amazonas,
mis hermanos y hermanas, ministros de
Relaciones Exteriores y cancilleres de
Amazones, secretario general de la
OTCAM,
damas y caballeros,
especialmente
envío un saludo muy especial a los
líderes de las diferentes organizaciones
y las diferentes miembros y
representantes de la sociedad civil y
acá representando a mi country, a mi
país, Surinam.
Estoy acá, damas y caballeros y
distinguidos invitados, estoy acá para
saludarlos. Buenos días.
Quiero traer a su atención, señores
presidentes y señor presidente de
Colombia,
presidente Gustavo Petro,
quiero extenderle los saludos más
especiales y el agradecimiento en nombre
de el presidente de mi país, que
recientemente se inauguró como la
primera mujer presidente de mi país, la
señora Cemos. Y también saludos muy
especiales al presidente de Brasil,
presidente Lula da Silva.
Y también quiero agradecer a por todo su
liderazgo y palabras inspiradoras
que
dirigen y protegen
la Amazonía, la región de la Amazonía.
Mi presidente, la presidenta Simons,
también está comprometida junto con
todos los líderes que están en este
evento hoy para trabajar por este
objetivo conjunto de la Amazonía.
También quiero reconocer y agradecer
todos
los intereses que hemos visto el día de
hoy representados en la sociedad civil
del Amazonas. Sus voces
realmente llegan a buen puerto y en ese
sentido se tomarán las acciones
necesarias. Para mí es un honor estar
acá acompañándolos en esta mañana en
esta reunión tan importante con la
sociedad civil. La sociedad civil
juega un rol fundamental para
suministrar orientación clave tanto a
nivel local como global en las acciones
que se deben tomar para poder
solventar las diferentes
dificultades que se han que se han
presentado dado diferentes fallas
democráticas de nuestros países. Y en
ese sentido también nos suministra su
punto de vista. En ese sentido, damas y
caballeros y sus excelencias, el
gobierno de la República de Surinam
refrenda las líneas principales de
protección de los mecanismos de
protección para la Amazonía en términos
de la del tratado de cooperación de la
Amazonía para asimismo asegurar
participación significativa y el
fortalecimiento de la capacidad
instalada que pueda fortalecer toda esta
esta región. Para nosotros es clave
avanzar en todas estas acciones que se
tomen desde los diferentes parlamentos.
Nuestra presidenta Simons está
comprometida
desde la conmemoración de los pueblos
indígenas que se dio en 8 de agosto del
2025, donde le garantizamos que habrá
una legislación que salvaguarden
estas comunidades vivas.
Adicionalmente, resaltamos la
importancia de continuar en la búsqueda
de estos desarrollos sostenibles, de
modo tal que respete las prácticas
tradicionales a la vez que salvaguarde
la biodiversidad del Amazonas.
Y adicionalmente,
Suninam expresa su compromiso y su
voluntad política para poder
trabajar de manera conjunta y
mancomunada con todos los estados
miembros del Amazonas y miembros de la y
miembros de la OTCA para tener un futuro
mucho más armonioso para el desarrollo
de la Amazonía. En ese sentido, estamos
renovando nuestra nuestra determinación
y nuestra responsabilidad colectiva para
honrar el legado del Amazonas, la
biodiversidad y para salvaguardar
nuestro medio ambiente conjunto. Y en
ese sentido también defender el
desarrollo sostenible de la de la
región. En conclusión,
esperamos
poder cooperar con todos ustedes.
Esperamos poder cooperar con todos
ustedes para la conservación segura de
nuestra región y la potencialización de
esta región para la prosperidad de
nuestra gente, especialmente de aquellos
que están directamente involucrados y
contribuyendo con su desarrollo.
Como uno de los pocos
creo que dentro de este rol como esta
comunidad global, dentro de lo que
hacemos en Surinam, somos solamente tres
o cuatro de los pocos países con carbón,
con emisiones negativas de carbón y sin
embargo estamos comprometidos con el con
el respaldo del resto de lo que se debe
hacer en el resto del mundo. 93%
restante. Estamos comprometidos y
continuamos firmes en nuestro
compromiso. Nosotros como miembros de la
OTCA y nosotros como líderes de la
Amazonía tenemos la responsabilidad,
está en nuestras manos. Por eso tomemos
esa responsabilidad, señor presidente y
líderes del Amazonas
y tomemos las acciones necesarias para
poder llegar a esos objetivos, para
poder cumplir con esos objetivos
medioambientales. Con el compromiso de
todos los miembros estados, les podemos
podemos garantizar la consecución de la
armonía para el desarrollo de esta
región. Y así,
tal como lo decía el presidente Lula da
Silva, quien va a ser quien va a
recibirnos para la COV 30, donde tenemos
que servir para el objetivo de la COP
30, que tiene que ser la COP del cambio.
Y así la COP 30 será la COP del cambio.
Y tal como nos han recordado repetidas
veces, no
heredamos la tierra de el planeta de
nuestros ancestros y también la tenemos
que garantizar para nuestros hijos. Por
eso los convoco a todos ustedes para que
tomemos las acciones necesarias y para
que trabajemos en pro de la
sostenibilidad,
protección y crecimiento de nuestra
religión, de nuestra región y del mundo.
Les agradezco por su atención. Obrigado.
Muchas gracias.
Muchísimas gracias al señor canciller de
Surinam, señor Melvin WJ BA por estas
palabras que inspiran a seguir
trabajando en conjunto por la Amazonía.
Ahora seguimos con las palabras del
embajador de Guyana en Brasil, Comtom
Born, designado de Guyana para la
participación del quinto encuentro de la
OCTA.
[Música]
Señor presidente de Colombia,
distinguidos
[Música]
presidente de Bolivia, presidente de
Brasil,
presidente de Bolivia, vicepresidente,
vicepresidente también de Ecuador,
todos los miembros distinguidos
y representantes de las regiones, de las
comunidades,
líder también de la OCTA.
Damas y caballeros,
Guyana es está muy comprometida
con nuestro objetivo
de mantener, preservar, proteger la
Amazonía.
Y con respecto a esto tenemos
determinación para ser parte de est
disponibles
en la COP 30.
Y también particularmente nosotros
queremos expresar nuestro apoyo por los
esfuerzos que se han hecho para
movilizar tanto los recursos financieros
como las sesiones en la COP 30,
así como el presidente Lula nos dijo
esta mañana,
la Amazonía
es una de las más grandes delund mundo
trayendo y estos que nos las selva de
nuestras selvas tengan un buen servicio
y también tengamos seamos un todo y
nosotros creemos
que también debería tener un valor
financiero
ubicados en esos servicios.
De hecho,
estos son los 90s. También
tenemos un arreglo con Noruega en donde
también tenemos algunos intercambios
para proteger nuestras selvas, nuestra
juncla de una manera significativa desde
Noruega también. Y pienso que eso
también puede ser algo generalizado.
Nosotros
reconocemos el hecho
de que nosotros necesitamos
observar nuestra biodiversidad
y proteger nuestra biodiversidad, la
cual nos provee muchas servicios
importantes para las personas que viven
allí en la Mazanía y también en su
alrededor.
Nosotros en Guyaná también vivimos y que
realmente perseguimos todos esos
objetivos bastante ambiciosos para
defender la región, para el cambio
climático. Entonces, nosotros
necesitamos también al mismo tiempo
prestar mucha atención algunas de las
importancias
de todos los personas y todos los
indígenas y las poblaciones indígenas
que están allí ubicados en la Amazonía.
Nosotros creemos que deberían estar
completamente involucrados también todos
los gobernantes y todas las regiones
dentro de nuestro país. De hecho,
también las comunidades indígenas y
nuestra gente indígena también que
tengan la gobernanza dentro de las
comunidades, dentro de los distritos y
también dentro de todo la gobernanza de
cada país. De hecho, les puedo decir
también
que nosotros tenemos mujeres indígenas
como ministra de relaciones exteriores y
también tenemos a una mujer allí
indígena como nuestra representante de
nuestro consejo de seguridad con las
Naciones Unidas también, en donde
también tenemos algunas veces que
seleccionar estas personas para
poder estar allí. Y estamos
completamente de acuerdo como nación,
también dentro de la inclusión y la
gobernanza a todos los niveles del país.
Presidente Ali también, yo hablo en
nombre de él porque también es les manda
saludes y también en donde nosotros
creemos
que deberíamos continuar haciendo un
gran esfuerzo para mejorar la vida de
las personas que viven y nuestras que
son parte de nuestras comunidades
indígenas. Guyana es un país en donde
también nuestras poblaciones indígenas
en estas áreas que pueden tener unas
distancias bastante largas de las
ubicaciones en donde podemos dar por
hecho.
Y entonces para admitir los esfuerzos
que hemos hecho con el tiempo para traer
esas ubicaciones, también mejorar sus
comunidades, sus
viviendas para que no tengan que viajar
muchas por mucho tiempo y tener muchas
distancias de transporte. También
creemos
asimismo que dentro de la región tenemos
que mejorar la educación
y también yo gasto mucho tiempo también
y también yo sé he vivido allá qué
dificultades tienen los niños para
llegar al colegio, por ejemplo, para
habilitar los colegios, para brindar
unas mejores escuelas cerca a sus
vivencias, a sus viviendas también. Y
también permítame decir,
debemos prestar mucha atención a todas
las reglas que tenemos globales que
puedan ser necesarias para también poder
y pueda ser muy
prestarle atención a la mentalidad
de todos los impactos que tenemos y
todas las áreas que tenemos que cubrir
en nuestra vida en el día a día.
La Amazonía y su estado crítico muchas
veces es algo que nos alienta para
seguir hacia adelante y para estar
trabajando en nosotros mismos.
Esta semana, bueno, algunas semanas
atrás, estuvimos invirtiendo mucho
tiempo redefiniendo y buscando
soluciones para saber cómo manejar los
problemas críticos. Yo pienso que muchas
de estas colaboraciones y los esfuerzos
que tenemos para allí y estoy buscando
también cómo
que la educación en la COP 30 cuando
esperamos que también muchos de nosotros
podamos estar allí para que sea algo muy
fructífero. Muchísimas gracias por su
atención.
Muchísimas gracias al señor Counton
Born, embajador de Guyana en Brasil.
También agradecerle a los
representantes, a los miembros de las
comunidades indígenas de la sociedad
civil, a los presidentes de Colombia, de
Brasil, de Bolivia, a las
vicepresidentas embajador y cancilleres
por sus recomendaciones, por sus
palabras. Y a continuación vamos a
seguir al espacio de el recuerdo de la
foto oficial. Por eso queremos invitar a
los miembros de la mesa principal a
ponerse de pie para hacer la fotografía
que quedará en el recuerdo de que los
presidentes y miembros de la OCTA desde
la plaza de armas de la Casa de Nariño
se unieron para hablar, conversar y
tomar acciones frente a la Gran
Amazonía.
Y también queremos contarles que en otro
punto de la casa de Nariño se encuentra
mi compañera Natalia Dávila.
Nos encontramos al aire en Canal
Institucional, las redes sociales de la
presidencia de la República. Natalia,
adelante.
[Música]
Muy bien, pues ahí escuchábamos las
palabras del presidente de Colombia, de
Bolivia y de Brasil en esta cumbre de
países amazónicos que se desarrolla en
la Casa de Nariño. Una cumbre que,
recordemos, destaca la importancia de la
responsabilidad compartida entre países
por la protección de la Amazonía. El
presidente Gustavo Petro ha sido
enfático en sus mensajes. Algunos de
ellos a resaltar ha sido, abro comillas,
hay un punto de no retorno que al
rebasarlo iremos al colapso cierro
comillas haciendo referencia a esas
economías basadas en petróleo, en carbón
y en gas. una época que él ha llamado la
época fósil, de la que tanto él ha hecho
el llamado a salir de ellas, a ser
reemplazadas, a que estas economías se
cambien por economías renovables y, por
supuesto, también por energías
renovables para que de esta manera se
reduzca la contaminación que se genera
en esta zona del país, en la selva
amazónica. Pero también ha hecho un
llamado para liderar, una conferencia de
seguridad para que se le haga frente a
todos los problemas que se atraviesan
allí en la selva amazónica y que de esta
manera haya un seguimiento a manera de
seguridad para que se controlen los
acuerdos a los que se llega en esta zona
del país. Por su parte, el presidente de
Bolivia, Luis Arce, ha hecho un llamado
para fortalecer las voluntades y las
acciones compartidas y colectivas de los
países de esta cumbre amazónica. ha
dicho que deben existir gobiernos que
caminen junto a los pueblos indígenas,
ya que ellos son los guardianes de esta
zona de la Amazonía y son los que
conocen realmente cuáles son esas
dificultades y esos problemas que deben
ser resueltos en esta zona del país. El
mensaje, el gran mensaje que ha dejado
él ha sido que los líderes del mundo
demuestren su compromiso con el planeta.
Por su parte, el presidente de Brasil,
Ignacio Lula da Silva, se ha referido a
la COP 30, siendo este, según él, un
escenario importante y uno de los
escenarios más grandes que se va a
desarrollar en la Amazonía para que
también se llegue a acuerdos en relación
con la lucha contra el crimen
organizado, pero también en aumentar las
oportunidades para los pueblos indígenas
que allí habitan la selva amazónica y
por supuesto seguir aunando esfuerzos en
el trabajo mancomunado para continuar
con las economías descarbonizadas.
También hay que resaltar que felicitó al
presidente Gustavo Petro por liderar
espacios como estos. De esta manera,
Colombia, sin duda alguna, se sigue
posicionando como un eco, no solo en
América Latina, sino a nivel mundial, en
temas ambientales y también en ser un
país que articula, un articulador de la
agenda amazónica en el mundo. De esta
manera hemos visto como Colombia sigue
posicionándose a nivel internacional en
temas de protección ambiental y, por
supuesto, también en eh procurar cuidar
la selva amazónica. ese pulmón del
mundo, del planeta que debemos seguir
cuidando. Es importante que ustedes
sepan que después de estas declaraciones
oficiales de los tres países que hoy
hacen parte de la cumbre de países
amazónicos aquí en la Casa de Nariño,
recordemos Colombia, Bolivia y Brasil,
estas delegaciones de los mandatarios
pasarán junto a todos sus cancilleres y
la delegación que los acompañan al salón
Bolívar aquí de la Casa de Nariño. Allí
en el Salón Bolívar lo que van a hacer
es sostener una reunión con el
secretario general de la organización
del Tratado de Cooperación Amazónica,
OTCA, Martín Hilderbrand. Allí lo que se
va a conocer son los avances de los
acuerdos que en el 2023 dejó la
declaración de Belén, una declaración
muy importante que recordemos en su
momento fue firmada y acordada con 113
objetivos y principios que dentro de los
principales incluyen la protección de
los derechos humanos, pero también la
participación activa de los pueblos
indígenas, así como las comunidades
locales que allí habitan y también la
igualdad de género, uno de los enfoques
más grandes del presidente Gustavo Petro
y de los que también se ha resaltado a
nivel internacional y es ese llamado a
que haya una inclusión, a que haya
justicia social y haya una igualdad de
género. Pero también se va a revisar
cuáles han sido esos avances en términos
de enfoques interculturales y también en
enfoques intergeneracionales, porque
recordemos que lo que también se ha
hablado desde el gobierno nacional,
desde el gobierno del presidente Gustavo
Petro, ha sido que de manera
transgeneracional se sigan eh repitiendo
eh los cambios que se logren llegar a
acuerdos tras estas conferencias y estas
cumbres de los países que hacen parte de
la cumbre amazónica y que por eh
siguientes generaciones también se
puedan conservar estos acuerdos y estos
llamados que los presidentes vienen
haciendo no solo a América Latina,
América del Sur, sino también a nivel
mundial. También hay un punto importante
que se va a tratar y que se va a
analizar dentro de los avances que se ha
podido tener desde el 2023 hasta este
año 2025 y ha sido la lucha contra toda
forma de discriminación que recordemos
también ha sido uno de los principales
hitos del gobierno del presidente
Gustavo Petro y es eliminar la
discriminación raizal, la discriminación
de género a cualquier nivel y por
supuesto también en esta zona de el
país. la selva amazónica. Es importante
mencionar que dentro de los objetivos
que se acordaron también allí en 2023
está la Agenda Regional Sostenible y
cooperación institucional que lo que se
acordó fue avanzar en una agenda común
de cooperación. Y realmente dentro de
este punto eh que se va a analizar, si
tiene avance ahora eh en unos minutos
allí desde el Salón Bolívar de la Casa
de Nariño, pues se va a poder encontrar
grandes avances porque realmente el
gobierno del presidente Gustavo Petro ha
trabajado en seguir liderando espacios
como estos en donde se sigan reuniendo a
los líderes de estas comunidades de
América Latina, de América del Sur y del
Caribe también, en donde se deben poner
sobre la mesa los principales problemas
que se infunden allí en esta zona de la
selva amazónica para encontrar
soluciones apropiadas y aplicables para
esta zona del país. Así que desde
Colombia este ha sido uno de los puntos
que más ha tenido éxito y que más ha
tenido porcentaje de desarrollo porque
ha seguido liderando espacios como
estos, espacios de liderazgo para que se
sigan analizando y llegando a acuerdos
en próximos en próximas cumbres.
Recordemos que la COP 30, por ejemplo,
como lo mencionaba el presidente de
Brasil, Ignacio Lula da Silva, será un
escenario importantísimo en donde
también Colombia va a poder participar y
va a poder exponer todos esos eh todas
esas ideas, pero también todos esos
acuerdos a los que piensa llegar con los
países miembros de eh los países
americanos y de los países que hacen
parte de América Latina y del Caribe
para que se logren acuerdos concretos en
la disminución
de la contaminación en la disminución de
esas economías de petróleo, carbón y
gas, esas economías carbonizadas que el
presidente Gustavo Petro tanto ha hecho
un llamado para que se cambien, se
transformen y se reemplacen por
economías de renovación, por economías
sostenibles y de esta manera podamos
tener un país menos contaminado y unas
economías más sostenibles.
Es importante también mencionarles que
nos encontramos originando esta
información desde Macondo, una plaza que
ha sido adaptada por la casa de Nariño
para resaltar ese realismo mágico de la
obra de 100 años de soledad de Gabriel
García Márquez. un símbolo, sin duda
alguna, que nos destaca de manera
cultural y también nacional y que fue
escenario incluido dentro del recorrido
que se hizo a los presidentes de Bolivia
y de Brasil cuando llegaron en su
recibimiento para que conocieran un poco
más de lo que es Colombia, el país de la
belleza. Pues bien, ya en unos minutos
iniciará esta reunión bilateral en el
Salón Bolívar, en donde los presidentes,
recordemos de Colombia, Gustavo Petro
Urrego, de eh Bolivia, Luis Arce y
también el presidente de Brasil, Ignacio
Lula da Silva, conocerán esos avances de
lo que ha sido esa declaración de Belén
de 2023 hasta hoy y cuáles han sido esos
resultados de los acuerdos allí
planteados en su momento para seguir
aunando esfuerzos en lo que compete con
la protección de la Amazonía. Nos
encontramos más adelante con más
información de lo que ha sido esta
cumbre de países amazónicos que,
recordemos se desarrolla hoy 22 de
agosto aquí en la Casa de Nariño. un
importante evento que lideramos nosotros
desde la presidencia de la República de
Colombia y que demuestra, por supuesto,
los avances y la posición que tiene el
gobierno del presidente Gustavo Petro,
no solo en América Latina, sino también
a nivel mundial, siguiendo ese esa
posición, ese ese fortalecimiento de su
voz como eco en temas ambientales, pero
también articulador de la agenda
amazónica en todo el mundo. Tam.
[Música]
[Música]